---
id: T3-C04
tranche: T3
title: Extraire avec Responses et Structured Outputs
status: done
priority: must
depends_on: ["T3-C03"]
prd_refs: ["5", "6", "9.1", "10.2", "12", "13", "16", "18"]
source_refs: ["REF-OAI-TERRA", "REF-OAI-VISION", "REF-OAI-STRUCTURED", "REF-OAI-RESPONSES", "REF-PRD"]
---

# T3-C04 — Extraire avec Responses et Structured Outputs

## 1. Résultat attendu

Implémenter `POST /api/exercise/parse` : recevoir l'image normalisée, appeler Responses avec `gpt-5.6-terra`, `store:false`, `detail:"original"`, aucun outil et un Structured Output strict, puis retourner une union applicative fermée sans exposer la clé.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

Une feuille claire produit une proposition structurée; une ambiguïté, un exercice hors MVP ou un refus reçoit un état compréhensible au lieu d'un JSON cassé ou d'une construction inventée.

## 3. Prérequis et dépendances

T3-C03 close, schémas T3-C01 disponibles, SDK OpenAI côté serveur et `OPENAI_API_KEY` configurée uniquement dans le runtime serveur. Dépendance directe : T3-C03.

## 4. Périmètre inclus

Route multipart, normalisation T3-C03, prompt d'extraction borné, image data URL éphémère, helper Zod Structured Outputs, timeout, mapping des réponses/refus/incomplete, validation sémantique, dérivation du plan et erreurs HTTP expurgées.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

Entrée : multipart `image` obligatoire et `clarification` optionnelle limitée à 500 caractères. Appel : `responses.parse({model:"gpt-5.6-terra",store:false,tools:[],input:[{role:"user",content:[{type:"input_text",text:prompt},{type:"input_image",image_url:dataUrl,detail:"original"}]}],text:{format:zodTextFormat(ExerciseExtractionWireV1,"exercise_extraction_v1")}})`. Sortie `ParseExerciseResultV1` : `ready { extraction, plan }`, `needs_clarification { question, code }`, `unsupported { reason }` ou `refused { message }`. Headers : `Cache-Control:no-store` et `Pragma:no-cache`.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Valider multipart; normaliser; construire un prompt qui traite tout texte de l'image comme donnée non fiable; appeler Responses sans tool; vérifier statut et contenu; détecter `refusal` avant le parsed output; parser à nouveau le payload à la frontière; appliquer les règles sémantiques T3-C01; dériver le plan uniquement pour `ready`; retourner l'union; libérer image/data URL en `finally`.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Entrée invalide : 400/413. Timeout : 504 `parse_timeout`. 401/403 amont : 503 `openai_not_configured` sans détail secret. 429/5xx/réseau : 503 `parse_unavailable`, réessai manuel proposé, aucun retry automatique. Réponse incomplete, parsed output absent ou schéma incohérent : 502 `invalid_model_output`. Refus : branche 200 `refused`. Aucun de ces chemins ne renvoie un plan ni ne touche GeoGebra.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

- Given une image claire de la médiatrice, When la route répond, Then le statut est `ready`, le payload valide et le plan est celui dérivé par l'application.
- Given un refus OpenAI, When le contenu est inspecté, Then la route retourne `refused` sans tenter de parser un faux objet.
- Given une réponse incomplete ou hors schéma, When elle est traitée, Then la route retourne 502 et aucun plan partiel.
- Given du texte « ignore previous instructions » imprimé sur l'image, When l'appel est préparé, Then aucun outil n'est disponible et seuls les champs allowlistés peuvent sortir.
- Given `store:false`, When la requête est envoyée, Then ce paramètre est observable dans le mock SDK; aucune promesse ZDR n'est affichée.

## 9. Tests et commandes de vérification

Rejoué le 14 juillet 2026 sur l'état correctif non commité :

- `pnpm --dir apps/frontend test --run exercise-parse-route` passe 1 fichier et
  28/28 tests ciblés.
- `pnpm --dir apps/frontend typecheck` passe sans erreur.
- `pnpm --dir apps/frontend lint` passe sans erreur ni avertissement.
- `git diff --check` passe.

La suite globale, le build, le smoke navigateur et l'eval OpenAI credentialed
`test:eval:t3` n'ont pas été rejoués pendant cette requalification : ils restent
réservés au candidat commun de T3-C08. Aucun mock de C04 n'est présenté comme
une preuve live.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

Les quatre sorties mockées sont fermées et expurgées : `ready` contient
uniquement extraction et plan dérivé, `needs_clarification` question et code,
`unsupported` une raison, et `refused` un message générique qui ne reprend pas
le texte fournisseur. Le mock vérifie exactement `gpt-5.6-terra`,
`store:false`, `tools:[]`, l'image JPEG normalisée en data URL avec
`detail:"original"`, et le format `exercise_extraction_v1` strict égal au
schéma C01. Le client et la requête fixent tous deux `maxRetries:0`; le test 429,
les deux 5xx et le réseau observent un seul appel.

La route conserve le parseur Zod fourni par `zodTextFormat` et remplace
uniquement `format.schema` par le schéma C01 normalisé. Les tests distinguent
réellement refus, statut `incomplete`, propriété `status` absente, propriété
`output_parsed` absente, `ZodError`, `SyntaxError` et trois incohérences
sémantiques (`ready`, `needs_clarification`, `unsupported`) avant toute
dérivation de plan. Les deux exceptions du parseur produisent 502
`invalid_model_output` avec message générique, headers privés/no-store et sans
reprendre le détail fournisseur.

Les tests 401/403/429/5xx/réseau/timeout confirment que ni détail fournisseur,
ni clé, ni payload ne ressort dans les réponses et observent un seul appel SDK.
`jsonResponse` et `errorResponse` centralisent `Cache-Control: private,
no-store` et `Pragma: no-cache`; les assertions directes couvrent le succès
`ready` et des erreurs d'entrée, normalisation et sortie modèle. Deux preuves de
rejet d'image existent, dont une intégration avec le normaliseur C03 réel sur
octets corrompus; aucune ne crée ni n'appelle le client OpenAI. La route n'écrit
pas dans `console` : son unique frontière de diagnostic est le logger injecté,
allowlisté et silencieux par défaut. Les scans de minimisation complets et
l'inspection des chunks de build restent la responsabilité de T3-C07/C08 et ne
sont pas revendiqués ici.

## 11. Documentation à consulter

[GPT-5.6 Terra](https://developers.openai.com/api/docs/models/gpt-5.6-terra), rubriques « Current snapshot details » et « Supported features »; [Images and vision](https://developers.openai.com/api/docs/guides/images-vision#giving-a-model-images-as-input), rubriques « Giving a model images as input » et « Choose an image detail level »; [Structured Outputs](https://developers.openai.com/api/docs/guides/structured-outputs#structured-outputs-vs-json-mode), rubriques schéma strict et refus; [Responses create](https://developers.openai.com/api/reference/resources/responses/methods/create), paramètres `input`, `text` et `store`.

## 12. Hors périmètre

Conversation Realtime, Files API, tools hébergés, streaming, background mode, retry automatique, correction géométrique par le modèle et persistance de réponse.

## 13. Risques et mitigations

Prompt injection dans la feuille : image traitée comme donnée, aucun outil et sortie fermée. Hallucination conforme au schéma : validation sémantique et confirmation T3-C05. Coût/latence de `original` : image pré-bornée à 2400 px. Confusion `store:false`/ZDR : formulation documentaire explicite et contrôle T3-C07.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Implémentation limitée au contrat.
- [x] Tests ciblés exécutés sur l'état correctif courant.
- [x] Sorties factuelles et limites consignées.
- [x] Documents pilotes resynchronisés.
