---
id: T3-C07
tranche: T3
title: Minimiser et ne pas persister les données
status: done
priority: must
depends_on: ["T3-C04", "T3-C05"]
prd_refs: ["6", "13", "17", "18"]
source_refs: ["REF-OAI-RESPONSES", "REF-OAI-VISION", "REF-PRD"]
---

# T3-C07 — Minimiser et ne pas persister les données

## 1. Résultat attendu

Rendre vérifiable que les images utilisateur, data URLs, extractions et plans restent en mémoire le temps strictement nécessaire, ne sont écrits dans aucun stockage applicatif et ne sont pas inclus dans les logs.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

L'interface explique honnêtement que la photo n'est pas sauvegardée par GeoTutor et qu'un reload/reset efface le contexte local, sans présenter `store:false` comme une garantie Zero Data Retention.

## 3. Prérequis et dépendances

T3-C04 close pour inspecter le flux complet image → Responses et T3-C05 close pour garantir qu'un Analyze hors `preview` est rejeté avant tout effet réseau. Dépendances directes : T3-C04 et T3-C05. Les politiques réelles du projet OpenAI doivent être connues avant toute affirmation de rétention externe.

## 4. Périmètre inclus

Interdiction de base de données, Files API, filesystem runtime, localStorage, sessionStorage, IndexedDB et Cache API; multipart et transformation en mémoire; Object URL révoquée; nettoyage des états; logs allowlistés; en-têtes no-store; `store:false`; notice de confidentialité exacte.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

Logs autorisés : `requestId`, statut, code d'erreur, durée, taille/dimensions normalisées et nom de modèle; interdits : octets, base64/data URL, texte de l'exercice, clarification, extraction, plan, nom de fichier et clé. La route retourne `Cache-Control:no-store, private` et `Pragma:no-cache`. `store:false` désactive le stockage de la Response comme Application State récupérable; il ne vaut pas inscription ZDR et n'annule pas nécessairement les logs de surveillance des abus.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Centraliser un logger allowlist; éviter tout dump request/response; envoyer l'image directement comme data URL en mémoire sans Files API; libérer les références serveur en `finally`; révoquer l'Object URL et effacer File/extraction/plan sur cancel, remplacement, initialisation réussie, reset et unmount; ajouter les headers; écrire la notice sans promesse non vérifiée; auditer les APIs interdites.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Erreur à n'importe quelle étape : cleanup identique au succès et log du seul code. Si la politique ZDR de l'organisation n'est pas confirmée, l'UI ne mentionne que « non sauvegardé par cette application » et renvoie vers la politique OpenAI applicable. Si un outil de diagnostic exige le payload, il reste désactivé; aucun mode debug ne journalise l'image.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

- Given un parcours ready, When il se termine ou est annulé, Then aucun stockage navigateur, fichier serveur ou ressource Files API ne contient l'image ou le plan.
- Given une erreur OpenAI, When les logs sont inspectés, Then ils ne contiennent ni base64, instruction, clarification ni plan.
- Given la requête Responses, When le mock l'inspecte, Then `store:false` est présent et aucun `files.create` n'est appelé.
- Given une organisation sans preuve ZDR, When la notice est rendue, Then elle ne promet pas « zero retention ».

## 9. Tests et commandes de vérification

Exécuté le 14 juillet 2026 sur l'état correctif courant :

- `pnpm --dir apps/frontend test --run
  lib/exercise/exercise-data-minimization.test.tsx` passe 1 fichier et 8/8
  tests;
- `pnpm --dir apps/frontend test --run
  lib/exercise/exercise-data-minimization.test.tsx
  components/exercise-photo/exercise-confirmation.test.tsx
  components/exercise-photo/exercise-uploader.test.tsx
  lib/exercise/exercise-parse-route.test.ts` passe 4 fichiers et 61/61 tests;
- les trois scans `rg` décrits ci-dessous, limités à la production du flux
  photo et avec `*.test.*`, `*.spec.*` et `__tests__` exclus, retournent zéro
  match (`rg` retourne 1 dans les trois cas, sans ligne de résultat);
- `git diff --check` passe.

Les gates globales, le build et l'E2E n'ont pas été exécutés pour cette carte :
ils restent réservés au candidat commun C08.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

La suite de minimisation possède désormais sa propre régression de l'analyse
fantôme. Elle conserve l'objet `File` initial comme sentinelle, obtient un
résultat terminal `ready`, constate que Analyze est désactivé, tente le clic et
prouve que `parseExercise` reste appelé une seule fois avec ce même `File`.
Elle remplace ensuite l'image puis annule la sélection : Replace et Cancel
restent utilisables, les deux Object URLs sont révoquées et aucun second parse
n'est observé.

Les scans production portent exactement sur `app/api/exercise`,
`components/exercise-photo`, `components/tutor-workspace.tsx` et
`lib/exercise`, avec les tests exclus. Le premier cherche
`localStorage|sessionStorage|indexedDB|caches|serviceWorker`; le deuxième
cherche `files.create|openai.files|/v1/files|node:fs` et les primitives usuelles
d'écriture filesystem runtime; le troisième cherche
`console.(log|info|warn|error|debug|trace)`. Chacun retourne zéro match. Les
occurrences de stockage, data URL et sentinelles dans les tests ne sont donc pas
présentées comme du code de production.

Les trois commandes exécutées sont :

```sh
rg -n -g '!*.test.*' -g '!*.spec.*' -g '!**/__tests__/**' '(localStorage|sessionStorage|indexedDB|\bcaches\b|serviceWorker)' apps/frontend/app/api/exercise apps/frontend/components/exercise-photo apps/frontend/components/tutor-workspace.tsx apps/frontend/lib/exercise
rg -n -g '!*.test.*' -g '!*.spec.*' -g '!**/__tests__/**' '(files\.create|openai\.files|/v1/files|node:fs|writeFile|appendFile|createWriteStream|mkdtemp|tmpdir)' apps/frontend/app/api/exercise apps/frontend/components/exercise-photo apps/frontend/components/tutor-workspace.tsx apps/frontend/lib/exercise
rg -n -g '!*.test.*' -g '!*.spec.*' -g '!**/__tests__/**' '(^|[^[:alnum:]_])console\.(log|info|warn|error|debug|trace)' apps/frontend/app/api/exercise apps/frontend/components/exercise-photo apps/frontend/components/tutor-workspace.tsx apps/frontend/lib/exercise
```

Le logger serveur est silencieux par défaut et sa frontière runtime stricte
n'accepte que requestId, statut/code fermé, durée, dimensions/taille normalisées
et modèle. Les tentatives d'ajouter clarification, filename, image, data URL,
extraction, plan ou clé sont rejetées avant le logger. Les tests succès et erreur
vérifient `store:false`, `tools:[]`, zéro `files.create`, les deux en-têtes
no-store, l'écrasement des buffers et la libération des références en `finally`.

Côté client, remplacement, cancel, Confirm, Reset et unmount révoquent l'Object
URL; AbortController invalide les parses en vol. Après Confirm, le reducer ne
garde que l'identifiant et l'horodatage, jamais File/plan/confirmation. Le
workspace garde temporairement le seul `ExerciseConfirmedV1` nécessaire à la
transaction ou à son Retry, jamais le File; il le supprime après succès, Reset,
nouveau draft ou unmount. Une sélection est verrouillée pendant la transaction
non annulable, mais reste abandonnable en attente de l'applet. Un échec réseau
retryable conserve le File uniquement jusqu'à Retry, Cancel, remplacement,
Reset ou unmount, ce qui est le temps nécessaire au Retry explicite de C05.

La notice dit seulement que GeoTutor ne sauvegarde pas la photo, qu'elle est
envoyée à OpenAI et que reload/reset efface le contexte applicatif local. Elle
ne promet pas de Zero Data Retention. Le smoke navigateur, les fenêtres de
preuve et les gates du candidat complet ne sont pas revendiqués par C07 et
seront rejoués en C08.

### Remédiation QA du 15 juillet 2026

Le workspace ne conserve désormais une confirmation que pour un Retry
explicitement autorisé. La classification est fermée : un rollback exact est
réessayable; `recovery_required`, `initialization_unavailable`,
`applet_not_ready`, `checkpoint_unavailable` et `bridge_unavailable` sont les
seuls codes non rollback qui conservent le plan. `invalid_confirmation`,
`canvas_not_empty`, `bootstrap_not_verifiable`, `cancelled` et tout code inconnu
sans rollback échouent fermés et suppriment immédiatement pending, entrée
confirmed et phase `exercise_confirmed`.

Une confirmation remplaçante efface l'autorité de la précédente avant d'être
publiée. Succès, draft, Reset, échec définitif et unmount suppriment plan et
confirmation; le bouton Retry n'est rendu que lorsqu'une confirmation
réessayable existe réellement. La file C06 est préservée : B remplace A comme
seule autorité pendant le drain, puis disparaît après succès, sans replay.

Preuves exécutées sur l'état courant :

- `pnpm --dir apps/frontend test --run
  components/tutor-workspace-exercise-data-minimization.test.tsx
  lib/geogebra/exercise-initialization.test.ts` passe 2 fichiers et 37/37 tests;
- le test workspace couvre remplacement A → B, draft, Reset, échec définitif,
  échec transient réessayable, succès, unmount et absence de replay;
- la table de classification couvre les cinq codes transients/recovery, un
  rollback exact et les codes définitifs ou inconnus;
- les trois scans stockage navigateur, Files/filesystem et console de la carte
  retournent chacun zéro match;
- `git diff --check` ciblé sur les fichiers C07 passe.

Le `typecheck` global tenté pendant la carte est bloqué par des erreurs de
syntaxe dans `exercise-uploader.test.tsx`, modifié simultanément par le chantier
T7. Les suites UI historiques ont aussi des attentes de libellés antérieures à
T7. Ces fichiers hors C07 n'ont pas été modifiés pour masquer la concurrence;
typecheck, suite globale et gates candidat sont rejoués en C08 après
stabilisation de T7.

## 11. Documentation à consulter

[OpenAI Data controls](https://developers.openai.com/api/docs/guides/your-data#v1responses), rubrique « /v1/responses »; [Image and file inputs](https://developers.openai.com/api/docs/guides/your-data#image-and-file-inputs), rubrique homonyme; [Responses create](https://developers.openai.com/api/reference/resources/responses/methods/create), paramètre `store`; [MDN revokeObjectURL](https://developer.mozilla.org/docs/Web/API/URL/revokeObjectURL_static), rubrique « Release an existing object URL ».

## 12. Hors périmètre

Certification ZDR, conformité production éducation/RGPD, DPA, data residency, authentification, rétention de preuves pédagogiques et système de consentement légal complet.

## 13. Risques et mitigations

Promesse de confidentialité excessive : distinction écrite entre mémoire applicative, Application State et abuse monitoring. Fuite par logs : allowlist et tests de contenu interdit. Fuite navigateur : cleanup centralisé. Cache intermédiaire : headers no-store et aucun service worker sur cette route.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Implémentation limitée au contrat.
- [x] Tests et scénarios exécutés sur l'état correctif courant.
- [x] Sorties factuelles et limites consignées.
- [x] Documents pilotes resynchronisés.
