---
id: T3-C03
tranche: T3
title: Normaliser l'image côté serveur
status: done
priority: must
depends_on: ["T3-C02"]
prd_refs: ["5", "6", "13", "18"]
source_refs: ["REF-SHARP", "REF-OAI-VISION", "REF-PRD"]
---

# T3-C03 — Normaliser l'image côté serveur

## 1. Résultat attendu

Fournir un normaliseur serveur pur qui reçoit un `Buffer`, décode réellement
l'image, applique l'orientation EXIF, borne la charge de décodage, redimensionne
le plus grand côté à 2400 px maximum et retourne un JPEG sans métadonnées.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

Une photo portrait s'affiche et s'analyse dans le bon sens; une image corrompue ou dangereusement grande échoue proprement sans bloquer l'application.

## 3. Prérequis et dépendances

T3-C02 close et Sharp installable dans le runtime serveur. Dépendance directe :
T3-C02. La route qui fournit le `Buffer` est intégrée en T3-C04.

## 4. Périmètre inclus

Validation d'un `Buffer` en mémoire, limite 10 MiB avant décodage, allowlist de
formats décodés `jpeg|png|webp`, limite 40 millions de pixels, rejet
multi-page/animé, orientation EXIF, resize `inside` sans agrandissement,
aplatissement sur fond blanc et réencodage JPEG qualité 90 sans métadonnées.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

Entrée : `Buffer` non vide et MIME déclaré non fiable. Sortie : `NormalizedExerciseImage { bytes: Buffer; mime:"image/jpeg"; width:number; height:number; byteLength:number }`, uniquement en mémoire. Pipeline décidé : `sharp(input,{limitInputPixels:40_000_000})`, `metadata()` puis rejet si format/pages/dimensions invalides, `autoOrient()`, `resize({width:2400,height:2400,fit:"inside",withoutEnlargement:true})`, `flatten({background:"#ffffff"})`, `jpeg({quality:90})`, `toBuffer({resolveWithObject:true})`. Ne jamais appeler `withMetadata` ou `keepMetadata`.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Contrôler la taille brute; charger Sharp; décoder et lire les métadonnées;
vérifier format, page unique et dimensions; appliquer auto-orientation;
redimensionner; aplatir; réencoder; contrôler format, dimensions et taille de
sortie; retourner le `NormalizedExerciseImage` à l'appelant.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Corruption, format déguisé, dimensions nulles, animation, dépassement
octets/pixels ou erreur Sharp : erreur typée `invalid_image`,
`image_too_large` ou `image_normalization_unavailable`, avec statut et catégorie
stables. Une image déjà inférieure à 2400 px n'est pas agrandie. Le mapping HTTP
de ces erreurs et la décision de ne pas créer/appeler le client OpenAI sont la
responsabilité de la route T3-C04.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

- Given un JPEG avec orientation EXIF 6, When il est normalisé, Then ses dimensions de sortie reflètent l'orientation visuelle et le tag EXIF est absent.
- Given une image 5000×3000, When elle est normalisée, Then elle devient au plus 2400×1440 sans déformation.
- Given un PNG transparent, When il est normalisé, Then il devient un JPEG sur fond blanc lisible.
- Given un faux JPEG, une animation ou plus de 40 Mpx, When le normaliseur le
  traite, Then il rejette avec le contrat d'erreur stable sans produire d'image
  normalisée.

## 9. Tests et commandes de vérification

Exécuté le 14 juillet 2026 sur l'état correctif non commité :

- `pnpm --dir apps/frontend test --run image-normalization` passe 1 fichier et
  12/12 tests ciblés.
- `pnpm --dir apps/frontend typecheck` passe sans erreur.
- `pnpm --dir apps/frontend lint` passe sans erreur ni avertissement.
- `git diff --check` passe.

Le build, la suite globale, le smoke navigateur et les assertions de frontière
OpenAI ne sont pas revendiqués par cette requalification ciblée; ils seront
rejoués aux cartes qui les possèdent.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

Les 12 tests ciblés décodent des fixtures synthétiques et vérifient orientation
EXIF 6, retrait EXIF/XMP/ICC/IPTC, resize 5000×3000 vers 2400×1440, conservation
de la taille d'un petit WebP, aplatissement alpha, erreurs stables sur vide,
corruption, spoof, dimensions invalides, animation/multipage, dépassement de
40 Mpx, dépassement de 10 MiB avant chargement de Sharp et indisponibilité de
Sharp.

Frontière constatée : `image-normalization.ts` n'importe ni route, ni SDK
OpenAI et son contrat ne reçoit qu'un `Buffer`. La lecture
`request.formData()`, la validation multipart, la durée de vie des références
de route, la data URL, l'instanciation/appel OpenAI et la preuve d'absence
d'appel avant normalisation appartiennent exclusivement à T3-C04.

Limite : les fixtures sont générées par Sharp pendant le test et ne proviennent
pas d'un corpus réel d'appareils photo. Aucun multipart, appel OpenAI, smoke
navigateur, build ou gate global n'est inclus dans cette carte serveur pure.

## 11. Documentation à consulter

[Sharp autoOrient](https://sharp.pixelplumbing.com/api-operation#autoorient), rubrique « autoOrient »; [Sharp resize](https://sharp.pixelplumbing.com/api-resize#resize), options `fit` et `withoutEnlargement`; [Sharp constructor](https://sharp.pixelplumbing.com/api-constructor#sharp), option `limitInputPixels`; [Sharp output](https://sharp.pixelplumbing.com/api-output#tofile), note sur le retrait des métadonnées par défaut.

## 12. Hors périmètre

Lecture `request.formData()`, multipart, mapping HTTP, data URL, client/appel
OpenAI, cleanup des références de route, OCR local, amélioration IA, recadrage
intelligent, HEIC/GIF/PDF, stockage disque, antivirus généraliste et
conservation de l'original.

## 13. Risques et mitigations

Décompression hostile : limites octets et pixels avant traitement. Mauvaise orientation : fixture EXIF et `autoOrient` avant resize. Perte de lisibilité : côté long 2400 px, qualité 90 et `detail:"original"` en T3-C04. Métadonnées résiduelles : réencodage sans API de conservation et inspection automatisée.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Implémentation limitée au contrat.
- [x] Tests et scénarios exécutés sur l'état candidat.
- [x] Sorties factuelles et limites consignées.
- [x] Documents pilotes resynchronisés.
