---
id: T3-C01
tranche: T3
title: Versionner l'extraction et le plan canonique
status: done
priority: must
depends_on: ["T0-C06"]
prd_refs: ["5", "6", "9.1", "10.2", "12", "13", "18"]
source_refs: ["REF-OAI-STRUCTURED", "REF-OAI-TERRA", "REF-PRD"]
---

# T3-C01 — Versionner l'extraction et le plan canonique

## 1. Résultat attendu

Définir deux contrats strictement séparés : `ExerciseExtractionWireV1`, produit par le modèle et validé à la frontière, puis `ExercisePlanV1`, dérivé uniquement par du code applicatif. Une sortie modèle ne peut donc jamais choisir de coordonnées, de commande GeoGebra, de permission ou d'objet supplémentaire.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

Une photo reconnue devient une proposition lisible et stable : exercice de médiatrice, points A et B, segment AB, cible laissée à l'élève. Une photo ambiguë demande une précision; un autre exercice est déclaré non supporté sans invention.

## 3. Prérequis et dépendances

T0-C06 close, runtime TypeScript strict disponible et modèle vision fixé à `gpt-5.6-terra`. Dépendance directe : T0-C06. T1-C07 n'est pas requis pour définir les contrats, seulement pour exécuter le plan en T3-C06.

## 4. Périmètre inclus

- Schémas Zod versionnés et types TypeScript inférés.
- Conversion Zod vers JSON Schema compatible Structured Outputs.
- Validation sémantique post-parse et fonction pure `deriveExercisePlanV1`.
- Seul template prêt : médiatrice de `[AB]` avec labels explicites A et B.
- Tests de compatibilité du schéma et de dérivation déterministe.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

`ExerciseExtractionWireV1` est un objet fermé, sans champ optionnel et avec `additionalProperties:false`. Il contient : `schemaVersion:"exercise_extraction.v1"`, `outcome:"ready"|"needs_clarification"|"unsupported"`, `language:"en"|"fr"|"unknown"`, `instruction:string|null`, `pointLabels:string[]`, `segmentEndpoints:[string,string]|null`, `requestedConstruction:"perpendicular_bisector"|"other"|null`, `learningObjective:"perpendicular_bisector_equidistance"|null`, `ambiguityCode:"missing_labels"|"unreadable_text"|"conflicting_instruction"|"missing_segment"|null`, `clarificationQuestion:string|null` et `unsupportedReason:string|null`.

La validation sémantique exige, pour `ready`, exactement `A` et `B`, le segment `[A,B]`, la cible `perpendicular_bisector` et aucun champ d'ambiguïté. `needs_clarification` exige un seul code et une question ciblée; `unsupported` exige une raison non sensible. `ExercisePlanV1` est construit par l'application avec `schemaVersion:"exercise_plan.v1"`, `exerciseId:"demo-perpendicular-bisector-01"`, A `(-3,0)`, B `(3,0)`, AB, `studentMustCreate:["perpendicular_bisector_of_AB"]`, les deux relations cibles `perpendicular` et `passes_through_midpoint`, et `initializationPolicy:"create_givens_only"`.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Créer le schéma wire JSON-représentable; générer son JSON Schema; appliquer ensuite une validation sémantique pure; mapper uniquement un résultat `ready` vers le plan canonique; revalider le plan produit; exporter des erreurs discriminées et stables; figer des exemples golden sans appeler OpenAI.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Labels absents ou illisibles : `needs_clarification`, jamais attribution automatique de A/B. Cible différente : `unsupported`. Champ inattendu, enum inconnu, incohérence entre outcome et champs ou schéma futur : rejet `invalid_extraction`. Aucun rejet ne produit de plan partiel. Un refus OpenAI n'est pas forcé dans ce schéma : il sera détecté au niveau de la réponse en T3-C04.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

- Given une extraction prête décrivant A, B, AB et la médiatrice, When `deriveExercisePlanV1` est appelée deux fois, Then les deux plans sont identiques et ne contiennent que A, B, AB comme givens.
- Given une extraction sans labels, When elle est validée, Then le résultat est `needs_clarification` et aucun plan n'existe.
- Given une construction demandée autre que la médiatrice, When elle est validée, Then le résultat est `unsupported`.
- Given un payload avec une commande ou une propriété supplémentaire, When le schéma le parse, Then il est rejeté.

## 9. Tests et commandes de vérification

Exécuté le 14 juillet 2026 sur l'état correctif non commité :
`pnpm --dir apps/frontend test --run exercise-contracts` cible réellement
`exercise-contracts.test.ts` et passe 1 fichier, 27/27 tests. Les commandes
`pnpm --dir apps/frontend typecheck` et `pnpm --dir apps/frontend lint` passent
sans erreur ni avertissement. Les anciens nombres de suite complète ne sont pas
une preuve de ce candidat et ne sont donc pas repris ici. `git diff --check`
passe également.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

Le JSON Schema est généré depuis Zod 4.4.3, conserve les onze champs dans
`required`, ferme chaque objet avec `additionalProperties:false` et représente
`segmentEndpoints` par un tableau homogène `items:{type:"string"}` borné à deux
éléments; ni `$schema` ni `prefixItems` ne traversent la frontière Structured
Outputs. Les fixtures cohérentes, dont un exercice hors MVP portant sur AB,
passent et seize contre-exemples sémantiques sont rejetés avec une raison
stable. Une clarification doit correspondre à son code d'ambiguïté, ne peut
pas être déjà entièrement `ready` et couple strictement l'intention à
l'objectif : `perpendicular_bisector` exige l'objectif canonique, tandis qu'une
intention nulle exige un objectif nul. Un outcome `unsupported` exige au
contraire `requestedConstruction:"other"`, un objectif nul, une raison utile et
aucun champ de clarification; le segment concerné peut légitimement être AB.
Les outcomes sont ainsi mutuellement exclusifs après le contrôle de forme
Structured Outputs. Le snapshot canonique produit uniquement A `(-3,0)`, B
`(3,0)` et AB, garde la médiatrice dans `studentMustCreate`, fixe les deux
relations cibles et ne contient ni commande ni permission. Deux dérivations
sont égales mais ne partagent pas d'état mutable.

## 11. Documentation à consulter

[OpenAI Structured Outputs](https://developers.openai.com/api/docs/guides/structured-outputs#structured-outputs-vs-json-mode), rubrique « Structured Outputs vs JSON mode »; [refus et entrées incompatibles](https://developers.openai.com/api/docs/guides/structured-outputs#refusals-with-structured-outputs), rubrique « Refusals with Structured Outputs »; [Zod JSON Schema](https://zod.dev/json-schema#ztojsonschema), rubriques « z.toJSONSchema » et « Object schemas »; PRD v1.1, sections 9.1, 10.2 et 13.

## 12. Hors périmètre

Upload, appel Responses, confirmation UI, initialisation GeoGebra, second template, coordonnées extraites de l'image et correction libre du plan.

## 13. Risques et mitigations

Divergence type/JSON Schema : Zod reste la source unique et le schéma généré est testé. Hallucination sémantiquement valide : allowlist MVP et dérivation applicative. Évolution de modèle : `schemaVersion` obligatoire et rejet fermé des versions inconnues.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Implémentation limitée au contrat.
- [x] Tests et scénarios exécutés sur l'état candidat.
- [x] Sorties factuelles et limites consignées.
- [x] Documents pilotes resynchronisés.
