---
id: T3-C05
tranche: T3
title: Clarifier et confirmer avant initialisation
status: done
priority: must
depends_on: ["T3-C04"]
prd_refs: ["4", "5", "10.2", "12", "13", "18"]
source_refs: ["REF-OAI-STRUCTURED", "REF-PRD"]
---

# T3-C05 — Clarifier et confirmer avant initialisation

## 1. Résultat attendu

Créer un flux UI à états qui présente la compréhension de l'exercice et interdit toute initialisation GeoGebra tant que l'utilisateur n'a pas confirmé explicitement un résultat `ready`.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

L'élève voit l'instruction comprise, A/B/AB, la construction demandée et l'objectif; il peut confirmer, remplacer la photo ou répondre à une unique question ciblée avant que le canevas change.

## 3. Prérequis et dépendances

T3-C04 close et union `ParseExerciseResultV1` disponible. Dépendance directe : T3-C04. La mutation réelle dépend ensuite de T3-C06 et T1-C07.

## 4. Périmètre inclus

Reducer UI `idle|preview|parsing|needs_clarification|awaiting_confirmation|confirmed|unsupported|refused|failed`, résumé accessible, formulaire de clarification 500 caractères, actions Confirm/Replace/Cancel/Retry, garde d'émission du plan confirmé et garde pré-réseau d'Analyze liée à l'état `preview` et au `File` courant.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

Entrée : `ParseExerciseResultV1` et le `File` original conservé en mémoire. Sortie unique : `ExerciseConfirmedV1 { plan:ExercisePlanV1; confirmationId:string; confirmedAt:number }` émise seulement depuis `awaiting_confirmation` sur clic utilisateur. La clarification renvoie le même `File` avec le texte à `/api/exercise/parse`; elle ne modifie pas localement l'extraction. `unsupported`, `refused` et `failed` n'exposent jamais Confirm.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Afficher aperçu; n'autoriser Analyze que pendant `preview`; vérifier dans le parent
que l'état est encore `preview` et que le `File` reçu est exactement le `File`
courant avant de créer un request ID ou d'appeler le parseur; router l'union;
pour clarification afficher exactement la question reçue et resoumettre
image+réponse; pour ready afficher instruction, givens, cible, objectif et liste
« GeoGebra will create A, B and AB only »; attendre Confirm; revalider le plan
au clic; émettre l'événement confirmé une seule fois; nettoyer sur
cancel/remplacement. Le contrôle dédié d'Analyze ne verrouille ni Replace ni
Cancel.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Double clic Confirm : une seule émission grâce à un verrou d'état. Analyze hors
de `preview` ou portant un autre objet `File` : retour avant création du request
ID, dispatch ou parse. Nouveau résultat pendant un ancien appel : ignorer la
réponse dont le request ID n'est plus courant. Clarification vide : validation
locale. `unsupported` : demander une photo de l'exercice MVP. `refused` :
message neutre et remplacement. Échec réseau : Retry explicite; le canevas
reste intact.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

- Given un résultat `ready`, When il s'affiche mais que Confirm n'est pas pressé, Then aucun appel d'initialisation GeoGebra n'a lieu.
- Given `needs_clarification`, When l'utilisateur répond, Then la même image et la réponse sont resoumises, sans plan local inventé.
- Given `unsupported` ou `refused`, When l'écran est rendu, Then Confirm est absent et Replace est disponible.
- Given un plan ready, When Confirm est double-cliqué, Then un seul `ExerciseConfirmedV1` est émis.
- Given une ancienne requête lente après remplacement d'image, When elle termine, Then son résultat n'écrase pas l'image courante.
- Given un résultat `ready`, `unsupported` ou `needs_clarification`, When
  Analyze est sollicité de nouveau, Then le bouton est désactivé et aucun second
  appel du parseur ne reçoit l'image.

## 9. Tests et commandes de vérification

Exécuté le 14 juillet 2026 sur l'état correctif courant :

- `pnpm --dir apps/frontend test --run exercise-confirmation exercise-uploader`
  passe 3 fichiers et 29/29 tests;
- `pnpm --dir apps/frontend lint` passe sans erreur ni avertissement;
- `pnpm --dir apps/frontend typecheck` passe sans erreur;
- `git diff --check` passe.

La suite globale, le build et les trois smokes E2E restent réservés au candidat
final commun de C08; ils ne sont pas revendiqués par cette carte.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

`ExerciseConfirmation` vérifie désormais `state.status === "preview"` et
l'identité stricte entre le `File` de l'état et celui de la sélection avant
`createRequestId`, dispatch et `resolveParse`. `ExerciseUploader` possède un
contrôle `analyzeEnabled` distinct de `locked`; il protège aussi son handler et
désactive uniquement Analyze. Les régressions atteignent successivement
`ready`, `unsupported` et `needs_clarification`, sollicitent de nouveau Analyze
et observent un unique appel à `parseExercise` avec le `File` d'origine. Une
régression unitaire de l'uploader observe en outre Analyze désactivé sans
désactiver le sélecteur de remplacement ni Cancel.

## 11. Documentation à consulter

[OpenAI Structured Outputs](https://developers.openai.com/api/docs/guides/structured-outputs#refusals-with-structured-outputs), rubriques « Refusals with Structured Outputs » et « Handling user-generated input »; [React useReducer](https://react.dev/reference/react/useReducer), rubriques reducer et dispatch; PRD v1.1, parcours 4 étapes 1 à 3, règles 10.2 et risque « Exercise photo misread ».

## 12. Hors périmètre

Éditeur libre de JSON/plan, création GeoGebra, historique de photos, correction OCR manuelle avancée, second template et confirmation implicite par voix.

## 13. Risques et mitigations

Confirmation accidentelle : bouton explicite, résumé et verrou. Réponse réseau obsolète : request ID courant. Boucle de clarification : une question par réponse; après deux clarifications infructueuses, proposer Replace sans initialiser. Plan altéré côté client : revalidation au moment de Confirm et encore en T3-C06.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Implémentation limitée au contrat.
- [x] Tests ciblés exécutés sur l'état correctif courant.
- [x] Sorties factuelles et limites consignées.
- [x] Documents pilotes resynchronisés.
