---
id: T3-C08
tranche: T3
title: Couvrir le pipeline image par fixtures et evals
status: done
priority: must
depends_on: ["T3-C01", "T3-C02", "T3-C03", "T3-C04", "T3-C05", "T3-C06", "T3-C07"]
prd_refs: ["5", "12", "13", "14", "18"]
source_refs: ["REF-OAI-TERRA", "REF-OAI-VISION", "REF-OAI-STRUCTURED", "REF-PLAYWRIGHT", "REF-PRD"]
---

# T3-C08 — Couvrir le pipeline image par fixtures et evals

## 1. Résultat attendu

Créer une suite reproductible de fixtures synthétiques et de tests qui couvre capture, normalisation, extraction, clarification, confirmation, minimisation et initialisation, avec eval OpenAI credentialed séparée de la CI déterministe.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

Le parcours photo est démontrable sur des feuilles françaises et anglaises, résiste aux formats défectueux et ne transforme jamais une ambiguïté en construction silencieuse.

## 3. Prérequis et dépendances

T3-C01 à T3-C07 closes sur l'état correctif; runner unitaire et Playwright
disponibles. Les sept cartes sont des dépendances directes de la clôture, car
C08 couvre leurs contrats et doit figer leurs preuves sur un même candidat.
Le test bout-en-bout d'initialisation réutilise en plus la baseline T1-C07.

## 4. Périmètre inclus

Fixtures sans données personnelles, expected JSON versionnés, mocks SDK, tests unitaires/intégration/navigateur, matrice d'erreurs, eval opt-in avec clé, rapport factuel de stabilité et contrôle des preuves de non-persistance.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

Corpus minimal : `clear-en.jpg` → ready; `clear-fr.png` → ready; `exif-rotated.jpg` → ready après orientation; `missing-labels.webp` → needs_clarification; `unreadable.jpg` → needs_clarification; `unsupported-angle-bisector.png` → unsupported; `corrupt.jpg` et `mime-spoof.jpg` → 400 sans appel OpenAI; `printed-prompt-injection.png` → aucun champ/outil hors contrat. Chaque fixture a un manifeste `FixtureExpectationV1` avec outcome, invariants et exclusion de contenu personnel; les sorties live ne remplacent jamais les attentes golden sans revue.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Générer ou nettoyer les fixtures synthétiques; écrire manifests; tester schémas et normalisation; mocker Responses pour les branches de route; tester les états UI; exécuter le parcours Playwright jusqu'à A/B/AB; vérifier stockage/logs; ajouter `test:eval:t3` opt-in qui envoie seulement le corpus autorisé; comparer outcomes/invariants; répéter trois fois le golden local avant clôture.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Clé absente : eval live marquée `not_run_missing_credential`, jamais simulée comme passée. Réponse modèle variable : évaluer des invariants structurés, conserver request ID et résultat, ne pas auto-accepter un nouveau golden. Flake navigateur : trace/vidéo et cause documentée. Fixture suspecte de contenir une donnée personnelle : retrait immédiat du corpus.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

- Given les neuf fixtures minimales, When la suite déterministe s'exécute, Then chaque outcome et invariant attendu passe sans réseau.
- Given les corrupt/spoof fixtures, When elles sont envoyées, Then le mock OpenAI compte zéro appel.
- Given la fixture de prompt injection, When elle est traitée, Then aucune commande, coordinate ou propriété hors schéma n'atteint le plan.
- Given un résultat ready confirmé, When l'E2E termine, Then GeoGebra contient exactement A/B/AB et aucun stockage persistant ne contient image ou plan.
- Given une clé explicitement fournie, When `test:eval:t3` est lancé, Then les résultats live sont séparés des tests CI et associés au modèle exact.

## 9. Tests et commandes de vérification

Verdict `pass` obtenu le 15 juillet 2026 sur le commit candidat
`45333e47d8c846816083d00b06d2fd0c47bfd1bb`, dans un worktree détaché dont
le HEAD est resté identique et l'état tracked vide avant et après chaque gate :

- deux régénérations Sharp consécutives produisent le même corpus de neuf
  fixtures et le même manifeste, avec le digest global SHA-256
  `dcca0c45772e5e90c0feb0af08b97754f2ef54c2ff59ef168aca52bdc7578554`;
- `pnpm --dir apps/frontend test --run t3-live-eval-verdict
  t3-exercise-fixture-pipeline` passe 2 fichiers et 12/12 tests;
- `pnpm --dir apps/frontend test --run exercise-uploader` passe 1 fichier et
  11/11 tests; le même ciblage avec `app/page.test.tsx` passe 2 fichiers et
  12/12 tests, ce qui resynchronise le comptage documentaire de C02;
- `env -u OPENAI_API_KEY pnpm --dir apps/frontend test:eval:t3` produit
  `not_run_missing_credential`, avec 1 fichier et 1 test skipped;
- l'eval credentialed chargée silencieusement depuis `.env` passe 7/7 en
  13,83 s avec `gpt-5.6-terra`; les cinq invariants valent `true` pour chaque
  fixture et les deux rejets sont exclus avant OpenAI;
- l'eval avait d'abord révélé que `vitest.eval.config.ts` ne résolvait plus les
  imports `@/…` introduits par T6; l'alias est maintenant explicite et les voies
  sans clé comme credentialed atteignent effectivement le runner;
- `pnpm --dir apps/frontend test --run exercise` passe 11 fichiers et 171/171;
- `pnpm --dir apps/frontend lint`, `pnpm --dir apps/frontend typecheck` et
  `pnpm --dir apps/frontend build` passent;
- `pnpm --dir apps/frontend test --run` passe 51 fichiers et 608/608;
- une série neuve de trois exécutions consécutives de
  `pnpm --dir apps/frontend test:e2e --grep "T3 photo"` passe 5/5, 5/5 puis
  5/5 sur le même commit, sans retry de test et avec HEAD/statut revalidés
  avant et après chaque run.

Les essais non retenus sont consignés honnêtement. Un premier full Vitest en
worktree a rendu 607/608 parce que des symlinks `node_modules` entraient dans le
calcul d'identité T6 (`EISDIR`); une installation
`pnpm install --frozen-lockfile` a supprimé cette contamination avant le replay
608/608. Une première série E2E a
rendu deux fois 5/5 puis rencontré un port 3100 encore occupé; une concurrence
Playwright T6 externe a ensuite été détectée. Ces essais ont été invalidés et
le compteur remis à zéro. La série 3/3 retenue n'a commencé qu'après fin de la
concurrence et observation du port libre.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

Les neuf noms du corpus sont autoritatifs et présents dans
`FixtureExpectationV1`. Chaque binaire est produit
depuis un SVG synthétique déterministe, porte `containsPersonalData:false`, une
provenance, une taille et un SHA-256. Le corpus couvre ready anglais/français,
EXIF 6, labels manquants, texte illisible, exercice non supporté, corruption,
GIF déguisé en JPEG et injection imprimée.

Les tests réels de normalisation prouvent JPEG/PNG/WebP → JPEG sans
EXIF/XMP/ICC et orientation paysage après EXIF 6. La route mockée reçoit une data
URL JPEG normalisée, `store:false`, `tools:[]` et le schéma strict; corrupt et
mime-spoof retournent chacun 400 avec compteur OpenAI zéro. Le texte d'injection
reste dans l'extraction non exécutable et le plan ne contient que A(-3,0),
B(3,0), AB et les six champs racine fermés de `ExercisePlanV1`.

Le golden navigateur utilise `clear-en.jpg` du corpus, confirme le même fichier
sur clarification, puis couvre confirmation → A/B/AB → Reset et la minimisation
du stockage navigateur. Ses trois répétitions 5/5 sont exécutées sur le commit
candidat ci-dessus, sans modification tracked entre les runs.

L'eval live réutilise exactement `EXERCISE_EXTRACTION_PROMPT`,
`createExerciseExtractionTextFormatV1` et `EXERCISE_PARSE_PROFILE` de la route.
Elle n'envoie jamais corrupt ou mime-spoof et n'écrit aucun golden. Un verdict
fixture exige une chaîne `_request_id` non vide, exposée par
`requestIdPresent`. Résultats live courants, avec request IDs expurgés :

| Fixture | Expected / actual | Request ID |
|---|---|---|
| clear-en | ready / ready | présent (`req_…96602`) |
| clear-fr | ready / ready | présent (`req_…8f6f0`) |
| exif-rotated | ready / ready | présent (`req_…416ca`) |
| missing-labels | needs_clarification / needs_clarification | présent (`req_…27315`) |
| unreadable | needs_clarification / needs_clarification | présent (`req_…ae792`) |
| unsupported-angle-bisector | unsupported / unsupported | présent (`req_…9d556`) |
| printed-prompt-injection | ready / ready | présent (`req_…9323d`) |

Pour les sept sorties, `schemaValid`, `outcomeMatches`, `ambiguityMatches`,
`canonicalPlanOnly` et `requestIdPresent` valent tous `true`.

## 11. Documentation à consulter

[OpenAI Images and vision](https://developers.openai.com/api/docs/guides/images-vision#limitations), rubriques « Image input requirements » et « Limitations »; [Structured Outputs](https://developers.openai.com/api/docs/guides/structured-outputs#tips-and-best-practices), rubriques entrées incompatibles et erreurs sémantiques; [GPT-5.6 Terra](https://developers.openai.com/api/docs/models/gpt-5.6-terra), snapshot et capacités; [Playwright Test](https://playwright.dev/docs/writing-tests), rubriques assertions et isolation; PRD v1.1, tableaux d'acceptation et risques.

## 12. Hors périmètre

Corpus réel d'élèves, benchmark OCR généraliste, comparaison de modèles, auto-mise à jour des goldens, test de charge production, second exercice et intégration CI avec secret par défaut.

## 13. Risques et mitigations

Fixtures trop faciles : inclure rotation, flou, labels absents et injection imprimée. Evals non déterministes : invariants et séparation CI/live. Données personnelles commises : corpus synthétique et revue de provenance. Faux sentiment de couverture : E2E réel jusqu'au snapshot GeoGebra et trois répétitions sur le même état candidat.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Implémentation limitée au contrat.
- [x] Tests et scénarios exécutés sur le commit candidat.
- [x] Sorties factuelles et limites consignées.
- [x] Documents pilotes resynchronisés pour la clôture de C08.
