---
id: T3-C06
tranche: T3
title: Initialiser GeoGebra transactionnellement
status: done
priority: must
depends_on: ["T1-C07", "T3-C05"]
prd_refs: ["4", "5", "7", "9.1", "12", "13", "18"]
source_refs: ["REF-GGB-API", "REF-GGB-COMMANDS", "REF-PRD"]
---

# T3-C06 — Initialiser GeoGebra transactionnellement

## 1. Résultat attendu

Consommer uniquement un `ExerciseConfirmedV1`, revalider son plan, créer A, B et AB comme une transaction et restaurer intégralement le checkpoint préalable au premier échec.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

Après confirmation, le canevas affiche seulement les deux points donnés et leur segment. La médiatrice reste à construire par l'élève; une erreur ne laisse jamais une demi-scène.

## 3. Prérequis et dépendances

T1-C07 close pour checkpoint/restore et réconciliation des listeners; T3-C05 close pour l'événement confirmé; adaptateur GeoGebra chargé. Dépendances directes : T1-C07 et T3-C05.

## 4. Périmètre inclus

Préflight du plan/canevas, file de mutation unique, checkpoint mémoire, création typée des givens, ownership `exercise`, vérification postcondition, idempotence par `confirmationId`, rollback, Reset UI et état récupérable.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

Entrée : `ExerciseConfirmedV1`. Sortie : `InitializationResultV1 = {status:"initialized";planId:string;snapshotHash:string;created:["A","B","AB"]}|{status:"already_initialized";snapshotHash:string}|{status:"failed";code:string;rolledBack:boolean}`. Préconditions : applet ready, aucun travail élève, plan v1 valide et cible absente. Commandes via adaptateur : point A `(-3,0)`, point B `(3,0)`, segment AB; registre owner `exercise`. Aucun `evalCommand` arbitraire n'est exposé au modèle.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Acquérir la file du service; revalider plan et confirmation; vérifier canevas vide/bootstrap; prendre `getBase64` et hash; créer A puis B puis AB; inscrire ownership; relire snapshot stable; vérifier objets, coordonnées, segment et absence de médiatrice; marquer confirmation consommée; en cas d'erreur restaurer `setBase64`, réconcilier listeners/registry et comparer le hash. Le workspace draine en boucle le slot pending après chaque transaction, compose l'autorité amont avec son `epoch` et déduplique l'entrée par `confirmationId`. Reset UI et récupération appellent l'autorité runtime de `ExerciseInitializationService`, qui conserve la même file et l'arbitre T6; aucun appel UI direct au checkpoint n'existe.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Canevas non vide : `canvas_not_empty`, aucune suppression automatique. Plan invalide/non confirmé : rejet avant checkpoint. Collision de label ou erreur commande : rollback. Double Confirm avec même ID : rejet par le drain en vol ou déjà terminé, puis garde `already_initialized` du service en profondeur, sans nouvelle commande. Une confirmation plus récente invalide l'autorité de la transaction courante : celle-ci rollback avant que le drain ne traite la suivante. Reset ou draft vide le pending et avance l'epoch. Rollback en échec : `recovery_required`, geler les écritures et proposer le reset exact T1-C07; ne jamais prétendre que le canevas est propre.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

- Given un plan confirmé et un canevas prêt, When l'initialisation réussit, Then le snapshot contient exactement A, B, AB avec owner exercise et aucune médiatrice.
- Given un échec lors de la création de B ou AB, When le rollback termine, Then le hash du canevas égale exactement celui du checkpoint préalable.
- Given le même `confirmationId` deux fois, When le second appel arrive, Then aucune commande supplémentaire n'est exécutée.
- Given un canevas avec travail élève, When l'initialisation est demandée, Then elle est refusée sans clear/delete.
- Given une initialisation ou un rollback suspendu, When Reset est demandé, Then `CheckpointService.reset()` ne commence qu'après la fin de la transaction en cours.
- Given B pendant l'initialisation suspendue de A, When A observe l'epoch stale, Then A rollback puis B est drainée.
- Given B pending après A, When Reset avance l'epoch, Then B est supprimée et ne redémarre pas.
- Given deux événements avec le même `confirmationId`, When le premier est en vol ou déjà terminé, Then le second ne lance aucune transaction.
- Given une exception runtime, When la promesse termine, Then l'UI quitte toujours `initializing` pour `failed`.

## 9. Tests et commandes de vérification

Exécuté le 15 juillet 2026 sur l'état correctif courant :

- `pnpm --dir apps/frontend test --run tutor-workspace-exercise-data-minimization exercise-initialization`
  passe 2 fichiers et 23/23 tests;
- les quatre nouvelles régressions à promesses suspendues couvrent le drain
  A→B, Reset entre A/B, la déduplication du même `confirmationId` en vol et
  après succès, ainsi que la sortie de `initializing` sur exception;
- `pnpm --dir apps/frontend typecheck` passe;
- `pnpm --dir apps/frontend lint` sort avec code 0 et un avertissement existant
  hors C06 sur `GEOGEBRA_VERSION` inutilisé dans `geogebra-spike.tsx`;
- `git diff --check` passe.

Le build, la suite globale et les E2E ne sont pas revendiqués ici : ils restent
réservés au candidat commun C08.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

`TutorWorkspace` ne dépend plus d'un booléen sans drain : une unique boucle
sérialisée relit le pending après chaque transaction. L'autorité transmise à
`ExerciseInitializationService.initialize()` vaut seulement tant que l'epoch
du workspace et l'autorité amont restent courants; A devenue stale rollback
donc avant B. Les IDs en vol et terminés sont dédupliqués. Draft, Reset et
unmount avancent l'epoch ou vident les références; récupération et Reset UI
atteignent toujours le checkpoint derrière la promesse mutexée et l'arbitre T6
du runtime publié par `GeoGebraSpike`.

## 11. Documentation à consulter

[GeoGebra Apps API](https://geogebra.github.io/docs/reference/en/GeoGebra_Apps_API/), rubriques « Construction/State », `getBase64`, `setBase64`, `getObjectNumber`, `getObjectName` et listeners; [GeoGebra Geometry Commands](https://geogebra.github.io/docs/manual/en/commands/Geometry_Commands/), commandes Point et Segment; PRD v1.1, sections 7.2, 7.6, 9.1 et critères « Agent initializes scene ».

## 12. Hors périmètre

Création de la médiatrice, suppression de travail élève, commandes choisies par le modèle, persistance du checkpoint, deuxième exercice et démonstration guidée.

## 13. Risques et mitigations

Demi-scène : checkpoint et rollback sur chaque échec. Événements système comptés comme actions élève : contexte d'initialisation et ownership T1. Double mutation : file unique, verrou de clic et confirmation consommée. Rollback incomplet : comparaison de hash et état `recovery_required` bloquant.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Implémentation limitée au contrat.
- [x] Tests ciblés exécutés sur l'état correctif courant.
- [x] Sorties factuelles et limites consignées.
- [x] Documents pilotes resynchronisés pour l'ouverture corrective.
