---
id: T2-C02
tranche: T2
title: Tour vocal explicite
status: done
priority: must
depends_on: ["T2-C01"]
prd_refs: ["FR-03", "FR-17"]
source_refs: ["REF-OAI-VAD", "REF-OAI-CONVERSATIONS"]
---

# T2-C02 — Tour vocal explicite

## 1. Résultat attendu

Configurer `server_vad`, `create_response:false`, `interrupt_response:true` et
centraliser chaque création de réponse sous l'autorité du tour.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

Le tutor vocal reste fluide tout en étant borné par l'état et les preuves de l'application.

## 3. Prérequis et dépendances

T2-C01 closes avec preuves.

## 4. Périmètre inclus

Configurer `server_vad`, `create_response:false`, `interrupt_response:true` et
émettre une seule réponse initiale par commit, puis au plus une continuation par
lot d'outils publié. Inclut types, erreurs, budgets et cleanup associés.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

`VoiceTurn{turnId,state,responseId?}`; seul `VoiceTurnManager` produit
`response.create`, à l'entrée initiale en `requested` puis à la continuation
après un lot d'outils entièrement publié. Chaque requête porte
`metadata.geotutor_turn_id`.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Appliquer config; écouter speech start/stop; associer turnId; commit; dédupliquer; verrouiller jusqu'au terminal.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Doublon, silence ou déconnexion: aucune seconde réponse et retour sûr à idle.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given plusieurs événements transport pour un tour, When VAD le clôt, Then un
seul `response.create` initial part; une continuation ne peut partir qu'après un
lot d'outputs d'outils et par la même autorité.

## 9. Tests et commandes de vérification

Requalification du 14 juillet 2026 : 35/35 tests Realtime ciblés passent. La
recherche de `response.create` ne laisse qu'un producteur runtime,
`VoiceTurnManager`; la boucle d'outils demande une continuation à ce gestionnaire
au lieu d'émettre elle-même. Les tests couvrent aussi les réponses créées ou
terminées tardivement avec une metadata de tour divergente. Lint, typecheck,
216/216 tests frontend et build passent. Le smoke VAD credentialed reste soumis
à la réserve de profil amont C01 et n'est pas revendiqué stable.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

La timeline testée est `speech_started → committed → requested → responding →
tooling → requested → terminal`; chaque `item_id` devient le `turnId`. Une
réponse sans le même `geotutor_turn_id` est refusée, le second tour reste
verrouillé jusqu'au terminal du premier et les doublons sont sans effet.

## 11. Documentation à consulter

[Realtime VAD](https://developers.openai.com/api/docs/guides/realtime-vad#server-vad), « Server VAD ». [Realtime Conversations](https://developers.openai.com/api/docs/guides/realtime-conversations), création de réponse.

## 12. Hors périmètre

Proactivité.

## 13. Risques et mitigations

Producteurs concurrents ou réponse tardive; autorité unique et metadata de tour.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Gateway/session limités au contrat.
- [x] Scénarios transport et erreurs rejoués.
- [x] Preuves corrélées et expurgées.
- [x] Pilotes resynchronisés.
