---
id: T2-C01
tranche: T2
title: Session protégée
status: done
priority: must
depends_on: ["T0-C06"]
prd_refs: ["FR-03"]
source_refs: ["REF-OAI-RT-MODEL", "REF-OAI-WEBRTC"]
---

# T2-C01 — Session protégée

## 1. Résultat attendu

Ouvrir `gpt-realtime-2.1`, voix `marin`, effort faible, en gardant clé et configuration sensible côté serveur.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

Le tutor vocal reste fluide tout en étant borné par l'état et les preuves de l'application.

## 3. Prérequis et dépendances

T0-C06 closes avec preuves.

## 4. Périmètre inclus

Ouvrir `gpt-realtime-2.1`, voix `marin`, effort faible, en gardant clé et configuration sensible côté serveur. Inclut types, erreurs, budgets et cleanup associés.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

Serveur autoritaire sur modèle/voix/outils; client limité au SDP et événements; état public expurgé.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Configurer session serveur; négocier appel unifié; vérifier `session.created`; inspecter bundle/logs.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Auth ou modèle indisponible: mode vocal failed explicite, aucune substitution silencieuse.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given clé valide, When session ouvre, Then événement confirme modèle/voix et aucun secret n'est observable.

## 9. Tests et commandes de vérification

Exécuté le 14 juillet 2026 : 20/20 tests ciblés route/WebRTC, 60/60 tests
frontend, lint, typecheck et build passants. Le parcours Playwright credentialed
fraîchement rebâti passe 1/1 et confirme peer/ICE, `session.created`, audio
distant, réponse et cleanup. La recherche `OPENAI_API_KEY|sk-*` dans
`.next/static` ne retourne aucun fichier.

Requalification QA du 14 juillet 2026 : `pass avec réserve`. Le fail-closed est
confirmé, mais deux replays C05 isolés ont été arrêtés avant ouverture du canal
par `Session mismatch: createResponse`; l'amont live renvoyait
`create_response:true` malgré le profil demandé. Le live C06 a passé lors de la
même campagne. La répétabilité de l'amont reste donc une dette T6 explicite.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

L'événement public est réduit à son type et un résumé whitelisté
`gpt-realtime-2.1 / marin / low`; un champ secret synthétique ne traverse pas
les callbacks publics. Le test live relit le même profil effectif dans
`session.created`. Aucun commit n'a été créé par le Builder.

## 11. Documentation à consulter

[GPT Realtime 2.1](https://developers.openai.com/api/docs/models/gpt-realtime-2.1), rubriques capacités/snapshots. [Realtime WebRTC](https://developers.openai.com/api/docs/guides/realtime-webrtc), connexion unifiée.

## 12. Hors périmètre

Policy et extraction image.

## 13. Risques et mitigations

Config client modifiable; autorité serveur.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Gateway/session limités au contrat.
- [x] Scénarios transport et erreurs rejoués.
- [x] Preuves corrélées et expurgées.
- [x] Pilotes resynchronisés.
