---
id: T22-C02
tranche: T22
title: Monde v2, dépendances et événements stabilisés
status: done
priority: must
depends_on: ["T22-C01"]
prd_refs: ["FR-43"]
source_refs: ["REF-PRD-GGB-HARNESS", "REF-GGB-API"]
---

# T22-C02 — Monde v2, dépendances et événements stabilisés

## 1. Résultat attendu

Le vrai applet produit un monde v2 borné avec parents, ownership et type précis
de changement après stabilisation, sans appel modèle par pixel.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

Compass peut distinguer un point libre d'un milieu construit et sait quel objet
a réellement été déplacé, ajouté, supprimé, sélectionné ou modifié.

## 3. Prérequis et dépendances

T22-C01 close ; `GeoGebraAdapter`, snapshots et bridge historiques disponibles.

## 4. Périmètre inclus

Méthodes API typées manquantes, parse borné des dépendances, événements
`dragEnd`, `movedGeos`, `setMode`, sélection, undo/redo, deux snapshots stables,
delta significatif et publication Realtime sans réponse automatique.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

Entrée : événements GeoGebra. Sortie : `GeometryWorldV2` puis delta v2 portant
activité, epoch, révision et hash. Une dépendance inconnue est explicite.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Étendre les types API, enrichir adapter, implémenter parse de commandes, porter
ownership, conserver le type client, stabiliser, produire monde/delta, brancher
derrière un test ou flag sans bascule publique.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Commande illisible, objet indéfini ou XML indisponible donne
`dependency_unknown`. Snapshot instable n'est pas publié. Un événement stale est
ignoré et journalisé par ID.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given `E=Midpoint(A,B)`, When le monde est lu, Then parents vaut `A,B`. Given un
drag, When deux snapshots concordent, Then un unique delta terminal est publié.

## 9. Tests et commandes de vérification

Unitaires parse/stabilisation, intégration faux API, vrai applet add/update/drag,
puis lint, typecheck, Vitest, build et Playwright hors live.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

Snapshots avant/après, delta exact, absence de réponse automatique, borne de 40
objets et résultat vrai applet.

## 11. Documentation à consulter

PRD sections 15 et 17 ; API GeoGebra `getCommandString`, listeners et client
events ; décisions T1/T4.

## 12. Hors périmètre

Calcul des relations, missions, outils mutateurs, captures et UI finale.

## 13. Risques et mitigations

Risque de bruit événementiel : coalescence terminale, hash canonique et tests de
non-publication par mouvement intermédiaire.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Critères d'acceptation prouvés.
- [x] Vérifications exécutées et résultats consignés.
- [x] Documents pilotes synchronisés.
- [x] `TODO_NEXT.md` pointe vers T22-C03.

## 15. Preuves de clôture

- Parents A/B de `Midpoint(A,B)`, dépendance inconnue explicite et borne de
  quarante objets prouvés par tests.
- 63/63 tests ciblés, 705/705 tests frontend et 37/37 Playwright hors live.
- Le vrai applet publie un unique `drag_end`; la voie Realtime v2 publie
  snapshot/delta sans `response.create`.
- Lint, typecheck, build, validation documentaire et `git diff --check` passent.
