---
id: T22-C08
tranche: T22
title: Qualification et bascule du harnais public
status: done
priority: must
depends_on: ["T22-C07"]
prd_refs: ["FR-54", "FR-55"]
source_refs: ["REF-PRD-GGB-HARNESS", "REF-PLAYWRIGHT", "REF-WCAG", "REF-GGB-LICENSE"]
---

# T22-C08 — Qualification et bascule du harnais public

## 1. Résultat attendu

Les activités `geometry_investigation.v1` utilisent le runtime unifié en
public, les exercices généraux restent stables et trois golden journeys
Varignon consécutifs passent sur le même candidat.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

Le produit démontrable correspond au PRD : professeur, investigation dynamique,
assistant agissant avec consentement, preuves et bilan final.

## 3. Prérequis et dépendances

T22-C07 close, environnement credentialed disponible pour le gate live final.

## 4. Périmètre inclus

Bascule de routage par discriminant, non-régression générale et spécialiste,
accessibilité, performance, quotas, sécurité, nettoyage, documentation, script
de démo et gate 3/3 sans retry.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

Le candidat et l'environnement sont empreintés. Chaque run possède un manifest
fermé couvrant publication, scaffold, milieux, trois captures, conjecture,
parallélisme, justification, transfert, restore et cleanup.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Activer le routage, rejouer unitaires/E2E historiques, corriger seulement les
régressions T22, qualifier accessibilité et quotas, exécuter un live isolé,
puis trois runs consécutifs, inspecter les preuves et fermer les pilotes.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Tout échec ou dérive remet le compteur live à zéro. Une capacité live absente
garde le mode local mais ne permet pas de clore le gate credentialed. Aucun
déploiement ou soumission n'est inféré de la fermeture de la carte.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given le candidat, When trois runs complets sont exécutés sans retry, Then ils
passent avec mêmes identités, zéro helper et ressources fermées. Given un
exercice non géométrique, Then son parcours T18 reste inchangé.

## 9. Tests et commandes de vérification

Docs, lint, typecheck, Vitest, build, Playwright hors live, Axe, viewports,
quota mémoire, vrai applet, smoke Realtime et gate 3/3.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

Empreintes, manifests fermés, captures professeur/élève/bilan, inventaires
avant/après, audits a11y, résultats complets et limites restantes. La série
publique `series_0c8aa73859c9ed347b7b62b0` rend 3/3 sans retry sur
`candidate_b3bc38db342b359299dd3400` et
`environment_1cb73222a3ee6a86fddc5fe0`, avec identité stable. Le smoke Realtime
credentialed isolé rend 1/1 en 6,1 s.

## 11. Documentation à consulter

PRD sections 24 à 34 ; gate T6-C07 ; runbook ; WCAG ; licence GeoGebra.

## 12. Hors périmètre

Déploiement Vercel, soumission Devpost, licence commerciale, comptes et base de
données, sauf autorisation séparée du porteur.

## 13. Risques et mitigations

Risque de faux pass lié à un test mocké : exiger le vrai applet et les runs
credentialed, liés au candidat et à l'environnement.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Findings QA-T22-01 à QA-T22-07 corrigés et contre-audités.
- [x] Critères d'acceptation prouvés par le parcours UI public.
- [x] Vérifications exécutées et résultats consignés sur le build servi.
- [x] Documents pilotes synchronisés pour le contre-audit.
