---
id: T22-C05
tranche: T22
title: Preuves, checkpoints, restauration et replay
status: done
priority: must
depends_on: ["T22-C04"]
prd_refs: ["FR-48", "FR-49"]
source_refs: ["REF-PRD-GGB-HARNESS", "REF-GGB-API"]
---

# T22-C05 — Preuves, checkpoints, restauration et replay

## 1. Résultat attendu

L'atelier public capture des états expérimentaux tout-ou-rien, les restaure
exactement et peut rejouer une étape de démonstration temporaire sans contaminer
le travail élève.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

L'élève conserve ses cas convexe, concave et croisé, revient à l'un d'eux et
voit une démonstration arrêtée rendre exactement sa figure.

## 3. Prérequis et dépendances

T22-C04 close ; faits déterministes, ownership, checkpoints et arbitre prêts.

## 4. Périmètre inclus

Actions PRD 13.8 à 13.10, store mémoire borné, miniatures facultatives, galerie,
provenance élève/assistant, restore global, replay séquencé, pause/stop,
cleanup, quotas et rapport de preuves.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

`GeometryEvidenceCaptureV1`, checkpoint lié à activité/epoch/hash, consentement
restore/demo et résultat terminal exact. Maximum huit captures et 12 MB.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Adapter le service historique, créer store borné, capturer après deux snapshots,
ajouter galerie, brancher restore avec nouvelle révision, implémenter scène de
démonstration temporaire, tester tous les cleanups.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Capture instable ou trop grande échoue sans entrée partielle. Restore divergent
tente la baseline, puis publie un fatal réessayable. Stop de replay restaure
avant de rendre le contrôle.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given une capture concave, When elle est restaurée, Then hash, inventaire,
registre et listeners concordent. Given une démo interrompue, Then aucun helper
ne reste et la mission élève n'est pas créditée.

## 9. Tests et commandes de vérification

Unitaires store/quota/provenance, intégration rollback, vrai applet trois
captures/restore/replay, clavier et mouvement réduit, puis gates complets.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

Le vrai applet capture les trois configurations élève puis restaure le cas
concave avec hash, inventaire, ownership et listeners identiques. Une démo
normale est mise en pause, reprise puis arrêtée ; son checkpoint rend le même
hash et aucun helper ne reste. La galerie est matérialisée par
`output/playwright/T22-C05-three-captures.png`.

Le store, les callbacks checkpoints, les tokens O4/O5 et le replay passent
103/103 tests ciblés sur 18 fichiers. Le gate final rend 787/787 Vitest sur 81
fichiers et 40/40 Playwright hors live ; lint, typecheck, build, documentation
et `git diff --check` passent.

## 11. Documentation à consulter

PRD sections 13.8 à 13.10, 15 et 24 ; CheckpointService T1/T6 ; scènes T4/T5.

## 12. Hors périmètre

Persistance serveur, partage d'images, éditeur professeur et notation.

## 13. Risques et mitigations

Risque mémoire : quota strict, nettoyage au reset/unmount et refus explicite de
la miniature avant dépassement.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Critères d'acceptation prouvés.
- [x] Vérifications exécutées et résultats consignés.
- [x] Documents pilotes synchronisés.
- [x] `TODO_NEXT.md` pointe vers T22-C06.
