---
id: T22-C01
tranche: T22
title: Contrats v2 et façade du harnais
status: done
priority: must
depends_on: ["T21-C01"]
prd_refs: ["FR-42", "FR-54"]
source_refs: ["REF-NINIA", "REF-PRD-GGB-HARNESS", "REF-GGB-API"]
---

# T22-C01 — Contrats v2 et façade du harnais

## 1. Résultat attendu

Les contrats stricts de l'activité, du monde, des faits, des preuves et du
rapport existent avec une façade `GeometryInvestigationRuntime` composable,
sans modifier encore le parcours public ni autoriser de nouvelle mutation.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

Aucune nouvelle promesse publique. Le jury technique peut inspecter des
contrats versionnés et une fixture Varignon complète, base vérifiable des cartes
suivantes.

## 3. Prérequis et dépendances

T21-C01 close ; runtime T18 et tests historiques verts avant modification.

## 4. Périmètre inclus

- Dossier `lib/geometry-investigation`.
- Schémas stricts décrits par le PRD.
- Fixture `varignon.v1` bilingue et validation sémantique.
- Interface de façade injectant adapter, observation, moteur, gateway,
  checkpoints, policy et callbacks sans les implémenter à nouveau.
- Discriminant futur `general_exercise | geometry_investigation` derrière un
  parse local non branché à la publication.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

Implémenter `GeometryInvestigationV1`, `GeometryMissionV1`,
`GeometryRelationDefinitionV1`, `GeometryWorldV2`, `GeometryFactV1`,
`GeometryEvidenceCaptureV1` et `GeometryLearningSessionReportV1`. Tous les
objets sont fermés, bornés et versionnés.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Créer schémas et types, ajouter fixture Varignon, valider invariants croisés,
définir interfaces de façade, écrire tests, rejouer gates, synchroniser pilotes.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Champ inconnu, ordre de mission invalide, label dupliqué, relation non déclarée,
coordonnée non finie ou politique incohérente sont rejetés. Aucun fallback ne
convertit un exercice général en investigation.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given la fixture Varignon, When elle est parsée, Then neuf missions ordonnées et
leurs relations sont obtenues. Given un champ inconnu ou un doublon, When il est
parsé, Then le contrat échoue sans valeur partielle.

## 9. Tests et commandes de vérification

Tests ciblés contrats/fixture, puis lint, typecheck, Vitest complet et build.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

Noms de schémas, compte exact des missions/relations, rejets représentatifs,
résultats des gates et absence de changement du parcours public.

## 11. Documentation à consulter

PRD sections 14, 15, 20 et 23 ; API GeoGebra pour les champs réellement
disponibles ; contrats généralistes existants pour le discriminant.

## 12. Hors périmètre

Listeners v2, moteur géométrique, nouveaux outils, UI professeur/élève et
publication.

## 13. Risques et mitigations

Risque de dupliquer les types : exporter depuis un module unique et interdire
des copies React ou Realtime.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Critères d'acceptation prouvés.
- [x] Vérifications exécutées et résultats consignés.
- [x] Documents pilotes synchronisés.
- [x] `TODO_NEXT.md` pointe vers T22-C02.

## 15. Preuves de clôture

- Deux fixtures bilingues, neuf missions et dix relations par fixture.
- 12/12 tests ciblés et 689/689 tests frontend complets.
- Lint, typecheck, build, validation des 80 cartes et `git diff --check`
  passent.
- Aucun changement des composants, routes, sessions Realtime ou modules
  GeoGebra historiques.
