---
id: T22-C06
tranche: T22
title: Orchestration pédagogique pilotée par activité
status: done
priority: must
depends_on: ["T22-C05"]
prd_refs: ["FR-51", "FR-52"]
source_refs: ["REF-PRD-GGB-HARNESS", "REF-OAI-VAD", "REF-OAI-CONVERSATIONS"]
---

# T22-C06 — Orchestration pédagogique pilotée par activité

## 1. Résultat attendu

Les missions, faits, tentatives, aides et transitions sont dérivés du contrat
d'activité au lieu du validateur hard-codé, avec Varignon complet hors UI
professeur.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

L'élève progresse de construire à explorer, conjecturer, vérifier, justifier et
transférer ; Compass intervient au niveau approuvé sans révéler la solution.

## 3. Prérequis et dépendances

T22-C05 close ; activité, monde, faits, gateway et preuves disponibles.

## 4. Périmètre inclus

Machine de session PRD 18, évaluateur de missions, provenance, L1-L4,
SILENT/QUEUE/SPEAK, progression locale, conjecture/justification/transfert
locaux, XP honnêtes et monde Realtime enrichi.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

Entrées : activité et événements stabilisés. Sorties : état pédagogique,
mission active, faits requis, directive éventuelle et rapport local. Les textes
libres restent dans React.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Créer reducer/états, remplacer le hard-code par l'activité, relier faits et
captures, intégrer policy, brancher aides/actions, ajouter conjecture et preuve
guidée, calculer rapport sans texte libre.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Fait stale, capture assistant, mission incohérente ou directive hors niveau est
ignoré. Realtime absent garde toute la progression locale et les aides textuelles
déterministes.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given quatre milieux exacts, When le monde est commité, Then V1 avance avant le
réseau. Given une démo assistant, Then les missions de manipulation élève ne
sont pas créditées. Given un blocage répété, Then une seule L1 est produite.

## 9. Tests et commandes de vérification

Reducer, ordre des missions, provenance, policy, annulation, XP, fallback local,
React et E2E Varignon sans publication, puis gates complets.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

Trace des neuf missions, décisions SILENT/SPEAK, absence de double crédit,
rapport fermé et résultats des gates.

## 11. Documentation à consulter

PRD sections 18 à 20 ; décisions T4/T15/T18 ; documentation Realtime.

## 12. Hors périmètre

Création du brouillon professeur, catalogue v2 et bascule publique finale.

## 13. Risques et mitigations

Risque de faire dépendre le score du modèle : reducer et preuves restent
exclusivement locaux, les réponses modèle ne publient aucun fait.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Critères d'acceptation prouvés.
- [x] Vérifications exécutées et résultats consignés.
- [x] Documents pilotes synchronisés.
- [x] `TODO_NEXT.md` pointe vers T22-C07.
