---
id: T22-C03
tranche: T22
title: Moteur géométrique déterministe
status: done
priority: must
depends_on: ["T22-C02"]
prd_refs: ["FR-46", "FR-47", "FR-52"]
source_refs: ["REF-PRD-GGB-HARNESS", "REF-GGB-COMMANDS", "REF-GGB-PROVE"]
---

# T22-C03 — Moteur géométrique déterministe

## 1. Résultat attendu

Un moteur pur classe les quadrilatères et produit des faits versionnés pour les
relations MVP, indépendamment du modèle et de React.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

Varignon peut distinguer convexe, concave et croisé, refuser un faux milieu et
vérifier les deux parallélismes sans approximation visuelle.

## 3. Prérequis et dépendances

T22-C02 close et monde v2 stable.

## 4. Périmètre inclus

Milieu, parallèle, perpendiculaire, égalité de longueurs, appartenance,
non-alignement, parallélogramme, classification à quatre points, tolérances
versionnées et composition de faits.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

Entrée : monde v2 et relation déclarée par l'activité. Sortie :
`GeometryFactV1` pass/fail/unknown avec mesures, tolérance, révision et hash.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Créer primitives numériques, classifier, ajouter relations simples, composer
parallélogramme, lier dépendance et mesure du milieu, brancher l'évaluateur de
relations de la fixture Varignon.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

NaN, infini, objets manquants, segment quasi nul, point confondu ou epsilon
instable produisent `unknown` ou `degenerate`, jamais pass.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given un point libre placé exactement au milieu, When `midpoint` est vérifié,
Then il échoue la dépendance. Given trois familles de quadrilatères, When elles
sont classées, Then chaque classe et les cas limites sont déterministes.

## 9. Tests et commandes de vérification

Tests unitaires et génératifs à plusieurs échelles, fixtures connues, intégration
vrai applet Varignon, puis gates frontend complets.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

Table de cas, versions de tolérance, faits Varignon, cas dégénérés et sorties des
gates.

## 11. Documentation à consulter

PRD sections 16 et 20 ; commandes GeoGebra ; limites de `ProveDetails` pour ne
pas revendiquer une preuve symbolique universelle.

## 12. Hors périmètre

Action modèle, UI, checkpoints, texte de démonstration et notation.

## 13. Risques et mitigations

Risque numérique : normaliser par échelle, versionner chaque tolérance et
échouer fermé près des dégénérescences.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Critères d'acceptation prouvés.
- [x] Vérifications exécutées et résultats consignés.
- [x] Documents pilotes synchronisés.
- [x] `TODO_NEXT.md` pointe vers T22-C04.

## 15. Preuves de clôture

- Tolérances v1 conformes au PRD et fermées aux versions inconnues; cas
  convexe, concave et croisé stables aux échelles 0,1, 1 et 1 000.
- Cas colinéaire, confondu, non fini, quasi nul ou activité stale : aucun faux
  pass. Le parallélogramme compose les faits parallèles déclarés sans laisser
  une dégénérescence passer.
- Varignon nominal : dix faits courants, quatre milieux exacts, deux
  parallélismes et parallélogramme passants, configuration convexe.
- Vrai applet : le milieu dépendant passe; un point libre aux mêmes coordonnées
  rend `observed:[0,0]` et `pass:false`.
- Gate : 50/50 ciblés, 728/728 frontend, 38/38 Playwright hors live, lint,
  typecheck, build, documentation et diff propres.
