---
id: T22-C07
tranche: T22
title: Atelier professeur et parcours Varignon complet
status: done
priority: must
depends_on: ["T22-C06"]
prd_refs: ["FR-52", "FR-53"]
source_refs: ["REF-PRD-GGB-HARNESS", "REF-WCAG", "REF-PLAYWRIGHT"]
---

# T22-C07 — Atelier professeur et parcours Varignon complet

## 1. Résultat attendu

Le professeur configure, prévisualise et publie Varignon ; l'élève lance le
contrat exact et le termine avec trois captures, conjecture, justification,
transfert et bilan factuel.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

La boucle professeur vers élève démontre le positionnement Education et le plein
potentiel de la géométrie dynamique dans une expérience cohérente.

## 3. Prérequis et dépendances

T22-C06 close ; routes et catalogue T16 disponibles.

## 4. Périmètre inclus

Discriminant de publication v2, choix Varignon, réglages autorisés, relecture,
prévisualisation vrai applet, publication, bibliothèque, atelier panoramique,
galerie de preuves, formulaires de conjecture/justification/transfert et rapport
professeur étendu.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

`TeacherExerciseV2` et `GeometryLearningSessionReportV1`. Le catalogue reste
borné et éphémère. Les textes libres ne rejoignent ni route ni rapport.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Étendre le draft/store, ajouter l'éditeur, brancher prévisualisation, publier,
router la bibliothèque, composer le runtime, ajouter galerie/formulaires,
produire le bilan et qualifier EN/FR.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Brouillon IA indisponible garde une activité Varignon manuelle validée. Une
prévisualisation rouge bloque la publication. Catalogue vide ou redémarré garde
un message honnête sans inventer une affectation.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given un professeur, When il publie Varignon, Then un nouvel onglet élève ouvre
le même contrat. Given l'élève termine, Then le professeur voit configurations,
faits et statuts sans texte libre, identité ou note.

## 9. Tests et commandes de vérification

Schémas/routes/store, React professeur/élève, E2E multi-onglet, vrai applet,
EN/FR, clavier, 390/768/1440 et console, puis gates complets.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

Capture relecture professeur, trois preuves élève, bilan professeur, contrat
réseau expurgé, absence d'overflow et sorties des gates.

## 11. Documentation à consulter

PRD sections 9 à 11 et 20 à 22 ; T16/T18 ; WCAG et Playwright.

## 12. Hors périmètre

Classe, compte, élève nommé, affectation nominative, base et persistance.

## 13. Risques et mitigations

Risque de complexité UI : conserver une action principale par écran et révéler
conjecture, justification et transfert seulement à leur phase.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Critères d'acceptation prouvés.
- [x] Vérifications exécutées et résultats consignés.
- [x] Documents pilotes synchronisés.
- [x] `TODO_NEXT.md` pointe vers T22-C08.
