---
id: T22-C04
tranche: T22
title: Gateway d'actions, permissions et consentement
status: done
priority: must
depends_on: ["T22-C03"]
prd_refs: ["FR-44", "FR-45", "FR-50"]
source_refs: ["REF-PRD-GGB-HARNESS", "REF-GGB-API", "REF-GGB-PARAMS", "REF-OAI-FUNCTIONS"]
---

# T22-C04 — Gateway d'actions, permissions et consentement

## 1. Résultat attendu

Le profil GeoGebra peut appeler la palette v2 fermée avec niveaux O0-O5,
budgets, idempotence, consent tokens et annulation, sans commande libre.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

Compass peut activer Milieu, attirer l'attention, recentrer, créer une variation
autorisée et expliquer exactement ce qu'il a fait.

## 3. Prérequis et dépendances

T22-C03 close ; gateway, tool loop et arbitre historiques disponibles.

## 4. Périmètre inclus

Définitions strictes des actions PRD 13.1 à 13.7 et 13.11, `setMode`, highlight
réversible, focus, scaffold interne, variation par cible, permissions,
consentement, budget, stale, output sûr et profil Realtime exact.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

Chaque appel porte call ID, activité, epoch, révision et contexte d'autorité.
Les mutations O3 portent un consent token one-shot. Les outils retournent une
enveloppe fermée et des evidence IDs seulement pour les lectures déterministes.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Définir enums et schémas, implémenter autorité/consentement, porter les handlers
UI, implémenter variation déterministe, brancher tool loop, mettre à jour prompt
et vérification de session, qualifier texte puis voix.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Outil absent, labels manquants, token expiré, budget dépassé, phase invalide ou
stale échouent avant API. Un cleanup de highlight divergent force restauration.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given une demande d'aide, When `midpoint` est activé, Then aucun objet n'est
créé. Given une variation sans token, When elle est demandée, Then zéro mutation
est observée. Given un drag pendant l'action, Then le résultat est quarantainé.

## 9. Tests et commandes de vérification

Unitaires schémas/budgets/consentement, permutations d'arbitre, vrai applet
outil/highlight/focus/variation, tests session Realtime, puis gates complets.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

Liste exacte des outils, appels API autorisés, tests de rejets, capture outil
Milieu actif, style restauré et profil session vérifié.

## 11. Documentation à consulter

PRD sections 12 et 13 ; API GeoGebra UI/style ; outils T2/T14 et Function
Calling officiel.

## 12. Hors périmètre

Captures persistées en mémoire, replay, missions, éditeur professeur et bascule
publique complète.

## 13. Risques et mitigations

Risque de perte d'autonomie : permissions O0-O5, mutation one-shot, tentative
préalable et provenance assistant séparée.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Critères d'acceptation prouvés.
- [x] Vérifications exécutées et résultats consignés.
- [x] Documents pilotes synchronisés.
- [x] `TODO_NEXT.md` pointe vers T22-C05.

## 15. Preuves de clôture

- Sept actions modèle exactes, schémas fermés et initialisation interne ; aucun
  champ de commande ou de coordonnées libres.
- Autorité mission/activité/epoch/révision, budgets 4/2/1, idempotence et token
  O3 one-shot éprouvés avant API, y compris token absent et drag concurrent.
- Realtime v2 texte/voix négocié explicitement, avec retour
  `function_call_output` au même call ID ; chemin public historique inchangé.
- Vrai applet : Milieu actif sans création, style et viewport restaurés,
  variation concave locale consentie ; preuve visuelle
  `output/playwright/T22-C04-midpoint-tool.png`.
- 75/75 tests domaine, 758/758 frontend, 39/39 Playwright hors live, lint,
  typecheck, build et diff check passent. Pas de credential local : aucun gate
  OpenAI live n'est revendiqué.
