---
id: T20-C01
tranche: T20
title: Redéploiement Vercel du candidat T18
status: done
priority: must
depends_on: ["T19-C01"]
prd_refs: ["FR-22", "FR-33", "FR-40", "FR-41"]
source_refs: ["REF-NINIA", "REF-PRD", "REF-PLAYWRIGHT"]
---

# T20-C01 — Redéploiement Vercel du candidat T18

## 1. Résultat attendu

L'alias Vercel public sert le candidat T18 exact et son parcours Education est
qualifié sans modifier les frontières produit ou soumettre Devpost.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

Le jury peut ouvrir l'URL documentée et voir la boucle professeur, élève,
réflexion et bilan anonyme correspondant au code de la pull request.

## 3. Prérequis et dépendances

T19-C01 close; SHA `e1efc28`; projet Vercel isolé existant et authentification
CLI valide; autorisation explicite du porteur.

## 4. Périmètre inclus

Worktree Git propre, gates, Production Vercel, alias stable, headers, routes,
smoke navigateur desktop/mobile, alignement Devpost et pilotes.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

Le déploiement réutilise le projet `compass-geotutor-demo`. Aucun secret n'est
lu dans la conversation ou copié dans Git; l'URL publique reste la sortie stable.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Ouvrir la carte; créer un worktree propre; installer et vérifier; lier le projet
existant sans imprimer les secrets; déployer en Production; inspecter et tester;
aligner Devpost; consigner les preuves puis fermer la carte.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Un build ou smoke rouge laisse l'ancien alias en place et la carte active. Aucun
nouveau projet ou secret n'est créé pour contourner une erreur de liaison.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given le SHA T18, When la Production devient READY, Then l'alias pointe sur ce
deployment. Given les URLs publiques, When elles sont chargées en desktop et
mobile, Then les surfaces attendues répondent sans erreur bloquante.

## 9. Tests et commandes de vérification

Install figé, docs, lint, typecheck, Vitest, build, Vercel whoami/inspect, curl
HTTP/headers/routes et smoke Playwright sur l'alias.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

SHA `e1efc28`; Production `dpl_3ng7jmgj727Yy1Mu8w9SABuXv7R5` READY; URL
immuable `compass-geotutor-demo-dxr8xcxtq-vincent-nin-ia-s-projects.vercel.app`;
alias stable; 677/677 Vitest, lint/typecheck/build; HTTP/routes/headers et
Playwright mobile verts; Devpost version 6 et `submitted_at: null`.

## 11. Documentation à consulter

Pilotes Nin-IA, architecture, carte T17, dossier Devpost et configuration Vercel
du projet isolé.

## 12. Documentation à mettre à jour

CONTRACT, TODO_NEXT, ROADMAP, ARCHITECTURE, dossier Devpost et cette carte.

## 13. Hors périmètre explicite

Nouveau projet, merge, secrets, persistance, protection d'accès, rate limit,
vidéo, feedback, licence, retours humains ou soumission Devpost.

## 14. Definition of Done

Close `pass` le 17 juillet 2026 : la Production T18 Node 22 est READY sur
l'alias, les smokes passent et les documents reflètent l'état distant exact.
