---
id: T4-C02
tranche: T4
title: Meaningful delta et blocage répété
status: done
priority: must
depends_on: ["T4-C01"]
prd_refs: ["5:FR-05", "5:FR-15", "8", "8.1", "8.2", "10.3", "12"]
source_refs: ["REF-PRD", "REF-GGB-API"]
---

# T4-C02 — Meaningful delta et blocage répété

## 1. Résultat attendu

Qualifier chaque action stabilisée comme significative ou non, distinguer changement de construction et changement de faits, et détecter deux actions significatives successives laissant le même ensemble de propriétés cibles manquantes.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

Un drag continu, un clic ou une cascade GeoGebra ne déclenche pas de commentaire; deux véritables essais bloqués sur la même propriété deviennent un signal pédagogique explicable.

## 3. Prérequis et dépendances

T4-C01 et les contrats T1 `CompletedConstructionAction`, snapshot canonique, ownership et `RelationEvidence`. Dépendance : T4-C01.

## 4. Périmètre inclus

Empreintes canoniques de la construction élève et des faits, comparaison avant/après, `MeaningfulDelta`, signature des propriétés manquantes et compteur de blocage par étape. Exclure objets `exercise`, `hint` ou `system`, updates intermédiaires, sélection, changement d'outil, style, viewport et coordonnées sous le seuil canonique T1.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

`MeaningfulDelta = {isMeaningful, constructionChanged, factsChanged, changedStudentObjects, previousFactSignature, currentFactSignature, missingRelationKeys, reason}`. Une action est significative si elle est terminée/stable et modifie l'empreinte sémantique d'au moins un objet `owner:"student"` ou la signature des faits; un hash élève et des faits identiques donnent `isMeaningful:false`. `RepeatedBlockState` porte `stepId`, signature manquante triée, `count`, `lastActionId`; il s'incrémente au plus une fois par action ID et se remet à 0 sur changement d'étape, succès ou reset, et à 1 lorsque la signature manquante change.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Réutiliser la canonicalisation T1; dériver séparément empreinte construction et signature facts; filtrer ownership et bruit; produire le delta; calculer la signature manquante uniquement à partir de preuves déterministes `false` ou `unknown`; mettre à jour le compteur dans le reducer; conserver `actionId` pour l'idempotence.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Snapshot instable, preuve absente ou objet sans ownership produit `isMeaningful:false` avec raison structurée et demande de revalidation, jamais un compteur artificiel. Deux événements portant le même `actionId` restent idempotents. Un changement uniquement dû à un hint temporaire est exclu.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given une cascade de 30 updates suivie d'un seul `dragEnd`, When les snapshots se stabilisent, Then un seul delta est produit. Given un premier déplacement réel laissant seulement `passes_through_midpoint_AB` faux, When il est validé, Then le compteur vaut 1. Given un second déplacement différent avec la même propriété manquante, When il est validé, Then le compteur vaut 2. Given un snapshot et des facts inchangés, Then le delta est non significatif et le compteur ne bouge pas.

## 9. Tests et commandes de vérification

Exécuté le 14 juillet 2026 sur le candidat courant :

- `pnpm --dir apps/frontend test --run lib/pedagogy/meaningful-delta.test.ts lib/pedagogy/state.test.ts lib/geogebra/action-bridge.test.ts` passe 48/48 sur 3 fichiers;
- `pnpm --dir apps/frontend test --run` passe 280/280 sur 28 fichiers;
- `pnpm --dir apps/frontend lint` passe;
- `pnpm --dir apps/frontend typecheck` passe;
- `pnpm --dir apps/frontend build` compile, type et génère les 6 pages avec succès.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

Les fixtures ciblées produisent les résultats suivants; les empreintes indiquées
sont les objets `student` après normalisation T1, indépendamment du hash global
contenant exercise/system/temporary.

| Fixture | Empreinte élève avant → après | Faits avant → après | Raison | Compteur |
|---|---|---|---|---:|
| add | `∅ → d:line:x=1` | identiques | `student_construction_changed` | 1 |
| remove | `d:line:x=1 → ∅` | identiques | `student_construction_changed` | 1 |
| drag | `d:line:x=1 → d:line:x=2` | identiques | `student_construction_changed` | 1 puis 2 pour la même signature manquante |
| bruit `<1e-9` | `d:line:x=2 → d:line:x=2` | identiques | `no_semantic_change` | inchangé |
| hint `temporary` | `d:line:x=1 → d:line:x=1` | identiques | `non_student_change` | inchangé |
| preuve absente | non décisionnelle | absents | `facts_unavailable` | inchangé |
| fait corrigé | identique | `passes_midpoint:missing → verified` | `facts_changed` | 0 succès |
| signature changée | construction significative | `a → b` manquant | nouvelle signature | 1 |

`deriveMissingRelationKeys` trie et déduplique `missing|unknown` en
`alpha|zeta`. `RepeatedBlockState` conserve tous les IDs traités : la séquence
`A → B → A` reste à 2, le dernier `A` retournant exactement le même état. Le
changement d'étape recrée l'historique, le succès remet le compteur à 0 et
`epoch_reset` restaure l'état initial. Le test du bridge envoie 30 `update` puis
un `dragEnd` et observe une seule `CompletedConstructionAction`, donc une seule
qualification. Snapshots incomplets, ancrage action/hash divergent et ownership
absent ou falsifié via `studentAffectedNames` échouent fermés sans incrément.

## 11. Documentation à consulter

[PRD GeoTutor v1.1](/Users/vincentloreaux/Downloads/PRD_GeoTutor_OpenAI_GeoGebra_v1_1.docx), rubriques « GeoGebra event bridge », « Processing pipeline » et « Turn-taking decision policy », pour la définition métier. [GeoGebra Apps API](https://geogebra.github.io/docs/reference/en/GeoGebra_Apps_API/), rubriques « Event listeners » et `registerClientListener`, pour distinguer updates et mouvements terminés.

## 12. Hors périmètre

Choix de prise de parole, timers d'inactivité, comparaison symbolique, tolérances géométriques déjà possédées par T1 et actions temporaires T5.

## 13. Risques et mitigations

Risque : bruit flottant compté comme essai ou mutation système prise pour l'élève. Mitigation : empreinte canonique T1, ownership obligatoire, action stable et idempotence par `actionId`.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Implémentation limitée au contrat.
- [x] Tests et scénarios exécutés sur le candidat courant non commité.
- [x] Sorties factuelles et limites consignées.
- [x] Carte T4-C02 resynchronisée; documents globaux laissés au Builder principal.
