---
id: T4-C03
tranche: T4
title: Policy pure SILENT QUEUE SPEAK
status: done
priority: must
depends_on: ["T4-C02"]
prd_refs: ["5:FR-15", "8.1", "8.2", "8.3", "9.5", "10.3", "12"]
source_refs: ["REF-PRD", "REF-OAI-VAD"]
---

# T4-C03 — Policy pure SILENT QUEUE SPEAK

## 1. Résultat attendu

Implémenter une fonction pure qui décide `SILENT`, `QUEUE` ou `SPEAK`, donne une raison stable et, pour la parole, fixe le but pédagogique, le niveau maximal et les outils autorisés avant tout appel modèle.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

La première erreur reste silencieuse, un blocage répété déclenche une seule question courte et la voix ne chevauche jamais une activité prioritaire de l'élève.

## 3. Prérequis et dépendances

T4-C02 fournit delta, signature de blocage et compteur; T4-C01 fournit interactions et réponse active. Dépendance : T4-C02.

## 4. Périmètre inclus

`decideIntervention(state, trigger)` sans effet, table de priorité, raisons enumérées et garde « une intervention proactive au plus par action significative ». Aucun timer d'inactivité. Priorité métier : succès vérifié; demande explicite; blocage répété; progrès partiel; première erreur; absence de delta. Le contrôle du floor transforme un désir de parler en `QUEUE` si élève, drag ou réponse active empêchent l'envoi.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

`PolicyDecision` est une union : `{type:"silent",reason}`, `{type:"queue",reason,candidate}` ou `{type:"speak",reason,directiveDraft}`. Première action incorrecte : `SILENT:first_incorrect_attempt`. Progrès partiel : `SILENT:local_visual_progress`. Même propriété manquante après `count>=2` et nouvelle action ID : `SPEAK`, niveau 1 maximum, question réflexive, aucun outil. Demande explicite : niveau le plus bas utile calculé par C07. Étape complète : validation brève puis question de verbalisation. Si le floor est occupé, `QUEUE` ne promet pas l'envoi : le candidat doit être réévalué au retour au repos.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Encoder la table comme règles ordonnées; calculer d'abord l'intention métier; appliquer ensuite le garde floor; marquer l'action source; retourner des raisons enumérées; journaliser le résultat hors de la fonction; ajouter des tests exhaustifs sur le produit cartésien delta/compteur/succès/aide/interactions.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

État incomplet, evidence absente, trigger dupliqué ou action déjà traitée retourne `SILENT:invalid_or_duplicate_context`. Un candidat QUEUE devenu obsolète est abandonné et recalculé, jamais envoyé tel quel. Une erreur de policy ne crée aucune réponse et conserve le feedback local.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given le premier essai incorrect significatif, When la policy est évaluée, Then elle retourne SILENT et aucun draft de réponse. Given deux actions significatives avec la même propriété manquante et un floor libre, Then elle retourne SPEAK niveau 1 sans outil. Given le même état mais l'élève en drag, Then elle retourne QUEUE. Given aucun changement de construction ni de faits, Then elle retourne SILENT quelle que soit la durée écoulée.

## 9. Tests et commandes de vérification

Exécuté le 14 juillet 2026 sur le candidat courant :

- `pnpm --dir apps/frontend test --run lib/pedagogy/policy.test.ts lib/pedagogy/state.test.ts lib/pedagogy/meaningful-delta.test.ts` passe 55/55 sur 3 fichiers;
- `pnpm --dir apps/frontend test --run` passe 298/298 sur 29 fichiers;
- `pnpm --dir apps/frontend lint` passe;
- `pnpm --dir apps/frontend typecheck` passe;
- `pnpm --dir apps/frontend build` compile, type et génère les 6 pages avec succès.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

La matrice testée est :

| Entrée prioritaire | Floor libre | Floor occupé | Raison métier |
|---|---|---|---|
| étape vérifiée | `SPEAK` L1 | `QUEUE` | `step_completed` |
| aide explicite | `SPEAK` L1 | `QUEUE` | `explicit_help_requested` |
| blocage identique `count>=2` | `SPEAK` L1 sans outil | `QUEUE` | `repeated_block` |
| progrès partiel | `SILENT` | `SILENT` | `local_visual_progress` |
| première erreur significative | `SILENT` | `SILENT` | `first_incorrect_attempt` |
| aucun delta | `SILENT` | `SILENT` | `no_meaningful_delta` |
| état, preuve ou trigger incohérent | `SILENT` | `SILENT` | `invalid_or_duplicate_context` |

Le golden path part d'une action partielle silencieuse puis d'une seconde action
significative laissant la même propriété manquante; la décision devient une
unique question proactive L1 avec `allowedTools:[]`. `QUEUE` est journalisé sans
finaliser sa source et doit être recalculé au retour au repos. Les actions et
demandes finalisées sont rejetées lors d'une nouvelle évaluation. La fonction
n'importe que des modules purs locaux, n'appelle ni réseau ni horloge; le test
force `Date.now()` à une valeur extrême et confirme qu'aucun temps écoulé ne fait
parler le tutor. La revue dédiée du sous-agent T4-C03 rend `PASS` sans blocker.

## 11. Documentation à consulter

[PRD GeoTutor v1.1](/Users/vincentloreaux/Downloads/PRD_GeoTutor_OpenAI_GeoGebra_v1_1.docx), rubriques « Turn-taking decision policy », « Realtime behavior and interruption », « Intervention decision contract » et « Turn-taking rules ». [OpenAI Voice activity detection](https://developers.openai.com/api/docs/guides/realtime-vad), rubriques « Overview » et « Server VAD », pour conserver `server_vad`, `create_response:false` et `interrupt_response:true` tout en laissant la policy décider.

## 12. Hors périmètre

Formulation naturelle, transport WebRTC, application visuelle des hints, détection sémantique de la géométrie et escalade automatique au-delà de L1.

## 13. Risques et mitigations

Risque : règles contradictoires ou tutor trop bavard. Mitigation : priorité explicite, fonction pure exhaustive, raison journalisée, aucun idle trigger et plafond proactif L1.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Implémentation limitée au contrat.
- [x] Tests et scénarios exécutés sur le candidat courant non commité.
- [x] Sorties factuelles et limites consignées.
- [x] Documents pilotes resynchronisés.
