---
id: T4-C05
tranche: T4
title: Directives versionnées et stale-safe
status: done
priority: must
depends_on: ["T4-C03"]
prd_refs: ["6", "8", "8.3", "9.5", "10.4", "12.1"]
source_refs: ["REF-PRD", "REF-OAI-CONVERSATIONS", "REF-OAI-CLIENT-EVENTS"]
---

# T4-C05 — Directives versionnées et stale-safe

## 1. Résultat attendu

Lier chaque intervention à l'epoch, l'étape, la révision, le hash du snapshot, l'action source et des preuves déterministes; rejeter toute directive dont un ancrage n'est plus courant avant injection, création de réponse ou exécution d'outil.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

Le tutor ne poursuit jamais un conseil sur une figure que l'élève a déjà corrigée ou modifiée.

## 3. Prérequis et dépendances

T4-C03 produit le draft de décision; T1 fournit hash/révision/evidence IDs; T2 fournit gateway et événements Realtime. Dépendance : T4-C03.

## 4. Périmètre inclus

Schéma strict de directive, identifiants locaux, validation stale à trois gates, statuts `draft|queued|dispatched|invalidated|completed`, raisons d'invalidation et corrélation avec `event_id`, response ID et tool `call_id`.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

`InterventionDirective = {directiveId,kind:"explicit"|"proactive"|"completion",epoch,exerciseId,stepId,baseRevision,snapshotHash,sourceActionId,evidenceIds,missingRelationKeys,helpLevel,goal,allowedTools,status}`. `isDirectiveCurrent` exige égalité epoch/step/révision/hash, présence d'evidence IDs correspondant au même hash, statut autorisé et absence d'activité bloquante. La vérification est exécutée avant `conversation.item.create`, avant `response.create` et avant toute tool call. Une directive invalidée est immuable : une réévaluation crée un nouvel ID.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Définir schéma et validateurs; matérialiser le draft depuis la policy; résoudre les evidence IDs; implémenter les trois guards; corréler les événements envoyés; invalider sur nouvelle action, reset, drag, parole ou changement d'étape; faire vérifier `directiveId` et révision par le gateway T2 avant outil.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Evidence absente, révision modifiée, duplicate dispatch, tool call tardif ou ID inconnu entraîne `invalidated`/`rejected_stale`, aucune mutation GeoGebra et aucune nouvelle réponse automatique. L'application revient à l'observation et peut recalculer depuis l'état courant.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given une directive sur révision 12, When l'élève produit révision 13 avant `response.create`, Then aucun événement de réponse n'est envoyé. Given une réponse créée sur révision 12 puis un tool call arrivé après révision 13, Then le gateway le rejette sans changer GeoGebra. Given tous les ancrages courants, Then l'envoi a lieu une seule fois et les claims portent les evidence IDs attendus.

## 9. Tests et commandes de vérification

Exécuté le 14 juillet 2026 sur le candidat courant :

- `directive.test.ts`, `gateway.test.ts` et `tool-loop.test.ts` passent 38/38;
- `pnpm --dir apps/frontend test --run` passe 324/324 sur 32 fichiers;
- lint et typecheck passent sans erreur ni warning;
- le build production compile, type et génère les 6 pages avec succès.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

Le schéma fermé `intervention_directive.v1` fixe kind, epoch, exercice, étape,
révision, hash, source action ou demande, evidence IDs, relations manquantes,
niveau, but, outils, statut et raison d'invalidation. L'objet et ses tableaux sont
gelés; seules les transitions `draft → queued → dispatched → completed` sont
admises, avec invalidation terminale et nouvel ID à toute réévaluation.

Les guards rejettent séparément epoch, exercice, étape, révision, hash, source,
preuve, floor, statut et corrélation. La trace testée relie
`directive-1 → event-item-1/item-1 → event-response-1/response-1 → call-1`.
Une révision 13 avant `response.create` sur une directive révision 12 n'appelle
pas le sender. Une tool call corrélée mais arrivée après la nouvelle révision
retourne `rejected_stale` dans `ToolGateway` avant parsing métier, budget ou
handler; le mock de mutation reste à zéro. L'orchestration des événements item
et réponse demeure hors C05 et réservée à C06. La revue dédiée du sous-agent
T4-C05 rend `PASS` sans blocker.

## 11. Documentation à consulter

[PRD GeoTutor v1.1](/Users/vincentloreaux/Downloads/PRD_GeoTutor_OpenAI_GeoGebra_v1_1.docx), rubriques « Intervention cancellation », « Realtime behavior and interruption », « Intervention decision contract » et « Demo reliability targets ». [OpenAI Realtime conversations](https://developers.openai.com/api/docs/guides/realtime-conversations), rubriques « Text inputs and outputs », « Function calling » et « Error handling », pour `conversation.item.create`, `response.create`, `call_id` et `event_id`. [Realtime client events](https://developers.openai.com/api/reference/resources/realtime/client-events), entrées `conversation.item.create`, `response.create` et `response.cancel`, pour les formes d'événements.

## 12. Hors périmètre

Stockage persistant, preuve symbolique, replay distribué, arbitrage global T6 et formulation du modèle.

## 13. Risques et mitigations

Risque : réponse juste sur un ancien état et outil tardif dangereux. Mitigation : ancrage multi-champs, guard répété à chaque frontière et invalidation immuable.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Implémentation limitée au contrat.
- [x] Tests et scénarios exécutés sur le candidat courant non commité.
- [x] Sorties factuelles et limites consignées.
- [x] Documents pilotes resynchronisés.
