---
id: T4-C01
tranche: T4
title: Reducer pédagogique unique
status: backlog
priority: must
depends_on: ["T1-C07", "T2-C06", "T3-C06"]
prd_refs: ["5:FR-15", "6", "8.1", "9.4", "10.3", "12"]
source_refs: ["REF-PRD", "REF-NINIA"]
---

# T4-C01 — Reducer pédagogique unique

## 1. Résultat attendu

Centraliser dans un reducer pur et déterministe tout l'état pédagogique : exercice et étape actifs, `epoch`, révision validée, hash du snapshot élève, faits et preuves, compteurs d'actions, niveau d'aide, drapeaux d'interaction, intervention en attente et réponse active. Une même suite d'événements doit toujours produire le même état, sans appel réseau, horloge, accès GeoGebra ni effet audio dans le reducer.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

La progression, la prise de parole et les annulations restent cohérentes même lorsque manipulation, parole et réponse Realtime se chevauchent.

## 3. Prérequis et dépendances

T1-C07 fournit snapshots, révisions, preuves et reset; T2-C06 fournit les événements Realtime normalisés; T3-C06 fournit l'exercice confirmé et son étape initiale. Dépendances : T1-C07, T2-C06 et T3-C06 terminées avec leurs types exportés.

## 4. Périmètre inclus

Définition de `PedagogyState`, `PedagogyEvent`, état initial, reducer, sélecteurs sans effet et invariants d'état. Événements minimaux : `exercise_started`, `validated_action_committed`, `student_drag_started|ended`, `student_speech_started|ended`, `explicit_help_requested`, `policy_evaluated`, `directive_queued|dispatched|invalidated`, `response_started|finished|cancelled|failed`, `hint_applied|restored` et `epoch_reset`.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

`PedagogyState` contient au minimum `epoch`, `exerciseId`, `stepId`, `revision`, `studentSnapshotHash`, `verifiedFacts`, `evidenceById`, `attemptState`, `helpLevel: 0|1|2|3|4`, `interaction:{studentIsDragging,studentIsSpeaking,tutorIsSpeaking}`, `pendingIntervention` et `activeResponse`. `validated_action_committed` est atomique : il transporte `actionId`, nouvelle révision, hash, facts et evidence IDs issus du même snapshot. Le reducer retourne un nouvel état immuable; les commandes externes sont calculées ensuite par des orchestrateurs.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Définir les unions discriminées; construire l'état initial depuis `ExercisePlanV1`; implémenter chaque transition; ajouter les invariants (`revision` monotone dans un epoch, au plus une réponse active, pending et active distincts); exposer des sélecteurs; brancher les adaptateurs T1/T2/T3 uniquement via les événements typés; interdire toute mutation directe de l'état hors reducer.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Un événement d'ancien `epoch`, une révision régressive, des evidence IDs absents ou une fin de réponse ne correspondant pas à la réponse active sont ignorés et journalisés comme `rejected_transition`. Une erreur de payload ne produit ni intervention ni changement de faits. Un reset crée un nouvel `epoch`, vide pending/active et conserve seulement la configuration d'exercice restaurée.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given deux exécutions avec le même état initial et la même suite d'événements, When le reducer les traite, Then les états sérialisés sont identiques. Given une réponse active, When une seconde transition `response_started` arrive, Then elle est rejetée et une seule réponse reste active. Given un événement de l'ancien epoch après reset, When il arrive, Then aucun champ pédagogique courant ne change.

## 9. Tests et commandes de vérification

À exécuter lors de l'implémentation : tests unitaires table-driven du reducer, transitions hors ordre, reset et immutabilité; puis `pnpm --dir apps/frontend test --run`, `pnpm --dir apps/frontend lint`, `pnpm --dir apps/frontend typecheck` et `pnpm --dir apps/frontend build`. Aucun résultat produit n'est revendiqué ici.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

Matrice événements/transitions couverte, sortie des tests, snapshot d'état initial et final d'un scénario complet, preuve qu'un événement stale n'a causé aucun effet, commit exact.

## 11. Documentation à consulter

[PRD GeoTutor v1.1](/Users/vincentloreaux/Downloads/PRD_GeoTutor_OpenAI_GeoGebra_v1_1.docx), rubriques « Target architecture », « Processing pipeline », « Local pedagogical session state » et « Turn-taking rules », pour les responsabilités et invariants. [Skill Nin-IA](/Users/vincentloreaux/.codex/skills/projet-vocal-builder-workflow/SKILL.md), rubriques « Required Order », « Verification Defaults » et « Stop Conditions », pour le pilotage de tranche.

## 12. Hors périmètre

Décision SILENT/QUEUE/SPEAK, calcul du meaningful delta, envoi d'événements Realtime, rendu UI, persistance et arbitrage global T6.

## 13. Risques et mitigations

Risque : état dupliqué dans plusieurs hooks et courses invisibles. Mitigation : reducer unique, événements atomiques, invariants testés et adaptateurs sans écriture directe.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [ ] Implémentation limitée au contrat.
- [ ] Tests et scénarios exécutés sur le commit candidat.
- [ ] Sorties factuelles et limites consignées.
- [ ] Documents pilotes resynchronisés.

