---
id: T4-C04
tranche: T4
title: Feedback local avant réseau
status: done
priority: must
depends_on: ["T4-C03"]
prd_refs: ["5:FR-16", "8.1", "8.2", "10.3", "12", "12.1"]
source_refs: ["REF-PRD", "REF-WCAG"]
---

# T4-C04 — Feedback local avant réseau

## 1. Résultat attendu

Mettre à jour le progrès 0/2–2/2, l'état de chaque propriété et les annonces accessibles directement depuis les preuves locales, avant l'évaluation de policy et sans attendre OpenAI.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

La correction partielle apparaît immédiatement même si le tutor reste silencieux, si le réseau est lent ou si Realtime est indisponible.

## 3. Prérequis et dépendances

T4-C03 et les preuves distinctes T1 pour perpendicularité et passage par le milieu. Dépendance : T4-C03.

## 4. Périmètre inclus

Sélecteur `ProgressViewModel`, rendu des deux propriétés, score, états `unknown|missing|verified`, message `aria-live` concis et ordre de dispatch local. Le chemin critique est : action validée → reducer/evidence → UI → policy → éventuel réseau.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

`ProgressViewModel = {score:0|1|2,total:2,properties:[{relationKey,status,evidenceId}],announcement}`. Seules des `RelationEvidence` de la révision et du hash courants peuvent afficher `verified`. L'état UI ne dépend ni du texte du modèle, ni du statut Realtime, ni d'une tool call. Une erreur réseau n'annule jamais un progrès local déjà prouvé.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Dériver le view model depuis le reducer; rendre les deux critères avec libellés constants; publier l'état au même commit React que la validation; appeler ensuite la policy dans un effet/orchestrateur; limiter `aria-live` aux changements de faits; instrumenter les timestamps `validation_committed` et `progress_rendered`.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Preuve stale ou incohérente affiche `unknown` et demande une revalidation locale. Realtime déconnecté affiche un statut vocal séparé sans modifier le score. Une policy en erreur laisse la figure et le progrès utilisables.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given une preuve perpendicularité vraie et milieu faux, When la validation est commitée, Then l'UI affiche 1/2 avant tout `conversation.item.create` ou `response.create`. Given une promesse réseau qui ne se résout jamais, Then le progrès continue à se mettre à jour. Given deux snapshots aux facts identiques, Then aucune annonce accessible répétitive n'est émise.

## 9. Tests et commandes de vérification

Exécuté le 14 juillet 2026 sur le candidat courant :

- les trois fichiers cœur `progress-view-model`, `action-pipeline` et
  `geogebra-spike` passent 12/12 tests;
- les six fichiers d'intégration T4-C01 à C04 passent 67/67 tests;
- `pnpm --dir apps/frontend test --run` passe 309/309 sur 31 fichiers;
- lint et typecheck passent sans erreur ni warning;
- le build production compile, type et génère les 6 pages;
- `pnpm --dir apps/frontend exec playwright test` passe les 8 scénarios
  déterministes; les 4 smokes `@live` restent ignorés sans activation live.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

Les assertions DOM capturent `0/2` avec deux preuves inconnues, `1/2` avec
perpendicularité vérifiée et milieu manquant, puis `2/2` avec deux evidence IDs
distincts. Une preuve de hash/révision divergente, une forme de faits dupliquée
ou `status:verified` sur `pass:false` revient à deux états `unknown` et annonce
une revalidation locale.

Le composant expose un unique `role=status`, `aria-live=polite` et
`aria-atomic=true`; une révision conservant les mêmes statuts produit une annonce
vide. Le pipeline trace dans l'ordre `validation_committed`,
`progress_rendered`, `policy_evaluated`, puis éventuellement
`network_requested`. L'acquittement de `useLayoutEffect` prouve que le DOM est
commité avant la policy. Une promesse réseau qui ne se résout jamais est détachée
et une action suivante atteint 2/2; un rejet Realtime ou une exception de policy
conserve état, preuves et score. L'intégration GeoGebra n'active ce reducer
qu'après initialisation confirmée et refuse de réinstaller un ancien epoch après
Reset. La revue dédiée du sous-agent T4-C04 rend `PASS` sans blocker.

## 11. Documentation à consulter

[PRD GeoTutor v1.1](/Users/vincentloreaux/Downloads/PRD_GeoTutor_OpenAI_GeoGebra_v1_1.docx), rubriques « Processing pipeline », « Turn-taking decision policy », FR-16 et « Demo reliability targets », pour l'ordre local. [WCAG 2.2](https://www.w3.org/TR/WCAG22/), critères 4.1.3 « Status Messages » et 2.2.2 « Pause, Stop, Hide », pour les annonces non intrusives.

## 12. Hors périmètre

Design final, traduction française, latence audio, synthèse enseignante et validation géométrique elle-même.

## 13. Risques et mitigations

Risque : UI couplée au modèle ou annonces répétitives. Mitigation : view model fondé uniquement sur evidence, ordre instrumenté et annonce seulement sur transition de facts.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Implémentation limitée au contrat.
- [x] Tests et scénarios exécutés sur le candidat courant non commité.
- [x] Sorties factuelles et limites consignées.
- [x] Documents pilotes resynchronisés.
