---
id: T4-C06
tranche: T4
title: Deux chemins Realtime séparés
status: done
priority: must
depends_on: ["T4-C05", "T2-C06"]
prd_refs: ["5:FR-03", "8.1", "8.3", "9.5", "10.4", "12"]
source_refs: ["REF-PRD", "REF-OAI-CONVERSATIONS", "REF-OAI-VAD", "REF-OAI-WEBRTC", "REF-OAI-CLIENT-EVENTS"]
---

# T4-C06 — Deux chemins Realtime séparés

## 1. Résultat attendu

Séparer sans ambiguïté le tour vocal explicite de l'intervention proactive, tout en garantissant une seule réponse active : le premier répond à l'item audio utilisateur déjà commité; le second injecte un événement vérifié puis déclenche explicitement la réponse.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

L'élève peut parler naturellement, tandis qu'une intervention pédagogique n'arrive que sur décision locale SPEAK, sans double réponse ni commentaire automatique après chaque geste.

## 3. Prérequis et dépendances

T4-C05 fournit les directives courantes; T2-C06 fournit WebRTC, data channel, VAD, annulation et normalisation des réponses. Dépendances : T4-C05 et T2-C06.

## 4. Périmètre inclus

Deux commandes orchestrées, un gate de réponse unique, corrélation d'événements et configuration verrouillée `turn_detection:{type:"server_vad",create_response:false,interrupt_response:true}`. Chemin explicite : après `input_audio_buffer.speech_stopped`, valider l'état courant puis envoyer un `response.create` unique, sans recréer l'item audio. Chemin proactif : directive SPEAK courante → `conversation.item.create` compact → accusé/guard → `response.create` scopé.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

`ExplicitTurnRequest` porte `turnId`, epoch, révision et event speech; `ProactiveTurnRequest` porte `directiveId` et evidence IDs. `ResponseGate` n'accepte qu'un owner `explicit:<turnId>` ou `proactive:<directiveId>` jusqu'à `response.done` terminal. L'item proactif contient seulement action consolidée, faits, preuves et directive; jamais le journal brut. Chaque événement client reçoit un `event_id`; `response.created` associe l'ID serveur au owner local.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Confirmer la configuration lors de `session.updated`; implémenter le gate; brancher speech stopped vers le chemin explicite; brancher uniquement SPEAK vers le chemin proactif; ajouter les guards T4-C05 avant chaque envoi; mapper `response.created/done` au reducer; empêcher tout auto-envoi sur SILENT/QUEUE et tout second `response.create` pour un même turn/directive.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Data channel non ouvert, erreur liée à `event_id`, gate occupé ou directive stale empêche l'envoi et conserve GeoGebra/UI. Une demande explicite arrivée pendant un proactif invalide le pending proactif et prend le floor après annulation normalisée. Un accusé manquant aboutit à un état `failed` actionnable, sans retry aveugle.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given `create_response:false`, When l'élève termine une phrase, Then exactement un `response.create` explicite est émis. Given une décision SILENT ou QUEUE, Then aucun item ni réponse proactive n'est créé. Given une directive SPEAK courante, Then l'ordre est `conversation.item.create` puis `response.create`. Given une réponse active, When un autre trigger arrive, Then jamais deux réponses actives ne sont observées.

## 9. Tests et commandes de vérification

Exécuté le 14 juillet 2026 sur le candidat courant :

- les six fichiers ciblés C06 passent 49/49, dont fake data channel explicite et
  proactif, duplication, ack absent, gate occupé, stale et corrélation;
- `pnpm --dir apps/frontend test --run` passe 345/345 sur 34 fichiers;
- lint, typecheck et build production passent;
- Playwright passe 8/8 scénarios déterministes; les quatre smokes `@live`, dont
  le parcours WebRTC credentialed, sont ignorés faute d'opt-in live.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

Le chemin explicite enregistre l'`event_id` de `speech_stopped`, attend l'item
audio commité, capture epoch/révision/hash, puis émet exactement un
`response.create` sans recréer l'item. La réponse n'est acceptée que si les
métadonnées retournées concordent avec `explicit:<turnId>` et les cinq ancres.

Le chemin proactif accepte uniquement `SPEAK` et une directive courante : il
émet un item compact contenant action, faits, evidence IDs et directive, attend
`conversation.item.created|added`, re-garde, puis émet un unique
`response.create`. SILENT et QUEUE rendent `ignored` sans événement; un ack
absent terminalise en échec sans retry. Le fake data channel prouve l'ordre
item → ack → réponse et la corrélation
`directiveId → item event/item → response event/response`.

`ResponseGate` est partagé par les owners `explicit:<turnId>` et
`proactive:<directiveId>` jusqu'au terminal. Une arrivée explicite annule le
proactif avant de reprendre le floor. `session.updated` est vérifié sur
`server_vad`, `create_response:false` et `interrupt_response:true`. Tous les
événements client reçoivent un `event_id`; les transitions response created/done
sont reflétées dans le reducer, y compris le transfert d'ownership entre une
réponse d'outil et sa continuation. Un SPEAK refusé `busy` est invalidé au lieu
de laisser un pending orphelin. La revue indépendante C06 rend `PASS` après ces
deux correctifs avant passage à C07.

## 11. Documentation à consulter

[OpenAI Voice activity detection](https://developers.openai.com/api/docs/guides/realtime-vad), rubriques « Overview » et « Server VAD », pour speech events et contrôles de réponse. [OpenAI Realtime conversations](https://developers.openai.com/api/docs/guides/realtime-conversations), rubriques « Text inputs and outputs », « Audio inputs and outputs » et « Session lifecycle events », pour items et responses. [Realtime API with WebRTC](https://developers.openai.com/api/docs/guides/realtime-webrtc), rubrique « Sending and receiving events », pour le data channel. [PRD GeoTutor v1.1](/Users/vincentloreaux/Downloads/PRD_GeoTutor_OpenAI_GeoGebra_v1_1.docx), rubriques 8.3, 9.5 et 10.4, pour la séparation explicite/proactive.

## 12. Hors périmètre

Transcription affichée, reconnexion T6, synthèse hors conversation T5, nouveau modèle ou passage à semantic VAD.

## 13. Risques et mitigations

Risque : VAD et application déclenchent deux réponses. Mitigation : `create_response:false` vérifié, gate unique, idempotence par turn/directive et tests de compte exact.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Implémentation limitée au contrat.
- [x] Tests et scénarios exécutés sur le candidat courant non commité.
- [x] Sorties factuelles et limites consignées.
- [x] Documents pilotes resynchronisés.
