---
id: T4-C07
tranche: T4
title: Assistance L1 à L4 réversible
status: done
priority: must
depends_on: ["T4-C06"]
prd_refs: ["5:FR-09", "7", "10.1", "10.2", "10.3", "12"]
source_refs: ["REF-PRD", "REF-GGB-API", "REF-OAI-FUNCTIONS"]
---

# T4-C07 — Assistance L1 à L4 réversible

## 1. Résultat attendu

Implémenter une échelle d'aide contrôlée par l'application : L1 question réflexive, L2 indice conceptuel, L3 hint visuel temporaire et L4 démonstration guidée uniquement après demande explicite et confirmation. Toute action visible est bornée, attribuée et restaurable.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

Le tutor aide progressivement sans résoudre silencieusement l'exercice et rend le contrôle à l'élève après chaque intervention.

## 3. Prérequis et dépendances

T4-C06 fournit les chemins de réponse et T2-C04 le gateway des quatre outils cœur, dont `highlight_objects`. T1 fournit ownership/styles/checkpoints. Dépendance : T4-C06.

## 4. Périmètre inclus

`HintAuthorization`, progression de niveau, outils par niveau, composite L3/L4, confirmation L4 et cleanup. Proactif limité à L1. L1 : question, outils vides. L2 : concept sans création. L3 : `highlight_objects` sur A/B/AB et repère visuel temporaire du milieu calculé localement, sans toucher aux objets élève. L4 : checkpoint, helpers `owner:"hint"` dans namespace réservé, démonstration guidée, suppression/restauration puis retour à l'élève.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

`HintAuthorization = {directiveId,level:1|2|3|4,source:"proactive"|"explicit",allowedTools,requiresConfirmation,cleanupPolicy}`. Le niveau livré est le plus bas utile; une nouvelle demande explicite peut proposer le niveau suivant, plafonné à 3 sans confirmation. L4 exige un token de confirmation lié à directive/révision. Le niveau courant n'augmente qu'après livraison réussie; une intervention annulée ne l'augmente pas. L3 restaure styles/overlay à expiration technique, nouvelle action ou annulation; L4 restaure helpers et checkpoint de sécurité sans modifier le travail élève.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Définir matrice niveau/goal/outils; appliquer le plafond L1 proactif; implémenter orchestrateur L3 avec capture/restauration exacte des styles; implémenter dialogue de confirmation L4; exécuter le composite L4 depuis l'application, jamais via une commande GeoGebra générique; marquer tous les temporaires; vérifier cleanup dans `finally`; journaliser autorisation, effets et restauration.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Objet absent, directive stale, confirmation expirée ou échec de style annule le hint et restaure ce qui a été modifié. Si le cleanup normal échoue, restaurer le checkpoint de sécurité puis réconcilier les listeners. Sans confirmation, L4 est refusé avec message neutre; le modèle ne peut ni élever le niveau ni créer l'objet final.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given un blocage proactif, When l'aide est autorisée, Then elle reste L1 et `allowedTools=[]`. Given deux demandes explicites successives, Then L1 puis L2 sont livrés sans construction finale. Given une demande visuelle, Then L3 surligne temporairement et restaure exactement les styles. Given une demande L4 sans confirmation, Then aucune mutation n'a lieu; après confirmation valide, seuls des helpers hint temporaires apparaissent puis disparaissent.

## 9. Tests et commandes de vérification

Exécuté le 14 juillet 2026 sur le candidat courant :

- huit fichiers ciblés C07 passent 92/92;
- `pnpm --dir apps/frontend test --run` passe 365/365 sur 36 fichiers;
- lint, typecheck et build production passent;
- Playwright passe 8/8 scénarios déterministes; 4 smokes `@live` restent
  ignorés faute d'opt-in credentialed.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

La matrice immuable fixe L1 question et L2 concept sans outil ni mutation, L3
avec `highlight_objects` et cleanup visuel, et L4 sans outil modèle, confirmation
obligatoire et composite applicatif. Le niveau suivant est le plus bas utile;
une aide proactive reste forcée à L1 et `allowedTools=[]`.

Le replay L1→L4 ne fait progresser `helpLevel` qu'après une livraison acceptée.
Le token L4 est lié à directive/révision, expire et se consomme une seule fois;
sans lui, aucune mutation n'a lieu. L3 capture puis restaure exactement les
couleurs de A/B/AB et crée un unique milieu `owner:"hint"`; succès, commande
rejetée, annulation et nouvelle action sont couverts. L4 capture un checkpoint
de sécurité, crée seulement des helpers temporaires `gtHint_*` owner hint, puis
les retire. Le checkpoint n'est restauré qu'après échec du cleanup normal et si
l'empreinte des objets élève est inchangée.

`GeoGebraSpike` instancie l'orchestrateur et son ledger, annule sur nouvelle
action et cleanup, et expose un parcours « Ask for help ». L4 affiche une
confirmation explicite ou permet de conserver le contrôle. Les helpers sont
pré-enregistrés afin que le bridge ne les reclassifie jamais comme objets élève.

## 11. Documentation à consulter

[PRD GeoTutor v1.1](/Users/vincentloreaux/Downloads/PRD_GeoTutor_OpenAI_GeoGebra_v1_1.docx), rubriques « Agent tool catalogue », « Assistance ladder », « Agent rules » et scénarios hint, pour niveaux et permissions. [GeoGebra Apps API](https://geogebra.github.io/docs/reference/en/GeoGebra_Apps_API/), rubriques « Construction/Object State », « Object Properties », `setColor`, `setLineThickness`, `deleteObject`, `getBase64` et `setBase64`, pour effets réversibles. [OpenAI Function calling](https://developers.openai.com/api/docs/guides/function-calling), rubriques « Defining functions » et « Strict mode », pour limiter les outils transmis.

## 12. Hors périmètre

Escalade proactive L2–L4, commande GeoGebra libre, modification ou suppression d'objets élève, invariance T5 et personnalisation pédagogique adaptative.

## 13. Risques et mitigations

Risque : démonstration qui devient solution ou hint qui persiste. Mitigation : autorisation applicative, confirmation révisionnée, namespace hint, checkpoint, cleanup `finally` et tests avant/après.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Implémentation limitée au contrat.
- [x] Tests et scénarios exécutés sur le candidat courant non commité.
- [x] Sorties factuelles et limites consignées.
- [x] Documents pilotes resynchronisés.
