---
id: T5-C06
tranche: T5
title: UI accessible
status: done
priority: must
depends_on: ["T5-C03"]
prd_refs: ["FR-10"]
source_refs: ["REF-WCAG", "REF-GGB-API"]
---

# T5-C06 — UI accessible

## 1. Résultat attendu

Afficher progression 1/5–5/5, annulation et valeurs PA/PB au clavier, en respectant `prefers-reduced-motion`.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

L'élève observe cinq mesures, conjecture l'invariance et obtient une synthèse sans perdre sa construction.

## 3. Prérequis et dépendances

T5-C03 closes et prouvées.

## 4. Périmètre inclus

Afficher progression 1/5–5/5, annulation et valeurs PA/PB au clavier, en respectant `prefers-reduced-motion`. Inclut annulation, cleanup et observabilité.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

Région de statut live non bavarde, tableau des samples, bouton Cancel focusable; animation facultative sans être source unique d'information.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Concevoir états; connecter progrès; gérer focus; offrir cancel; désactiver animation si préférence; tester zoom/contraste.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Animation indisponible ou test annulé: conserver valeurs/textes et annoncer état final.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given clavier et reduced motion, When test s'exécute/annule, Then toutes actions/informations restent accessibles sans mouvement requis.

## 9. Tests et commandes de vérification

Exécutés le 15 juillet 2026 :

- `pnpm --dir apps/frontend test --run components/invariance-experiment.test.tsx components/geogebra-spike.test.tsx lib/invariance` : 64/64.
- `pnpm --dir apps/frontend lint` : passe.
- `pnpm --dir apps/frontend typecheck` : passe.
- `pnpm --dir apps/frontend test --run` : 478/478 sur 44 fichiers.
- `pnpm --dir apps/frontend build` : passe.
- `pnpm --dir apps/frontend exec playwright test --grep-invert @live` :
  15/15, dont le scénario C06 vrai applet.

Les tests React couvrent idle/running/completed/failed/cancelled, progression
1/5–5/5, tableau sémantique, déduplication de sample et d'annonce, annulation
reliée au handle C01, nettoyage stale et focus terminal. Le scénario navigateur
utilise une médiatrice créée dans le vrai applet, le clavier pour Run/Cancel,
`prefers-reduced-motion: reduce` et un viewport 640 px équivalent au reflow
200 % sans débordement de page ou de région.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

- Capture : `output/playwright/T5-C06-completed-zoom-200.png`.
- Le snapshot CLI expose la région nommée `Five-position experiment`, son état
  Idle et le bouton Run désactivé avant autorité 2/2.
- Après autorité 2/2, Enter lance le vrai composite C01–C03; cinq lignes PA/PB,
  delta et pass sont rendues puis le focus rejoint le résultat terminal.
- Sur un second run ralenti uniquement par l'horloge du test, Space sur Cancel
  appelle le handle C01, rend cancelled, retire les valeurs partielles et place
  le focus sur l'issue.
- En reduced motion, la transition décorative vaut `0s`; aucune information ne
  dépend d'une animation.

## 11. Documentation à consulter

[WCAG 2.2](https://www.w3.org/TR/WCAG22/), critères 2.1.1 Keyboard, 2.2.2 Pause Stop Hide, 4.1.3 Status Messages. [Apps API](https://geogebra.github.io/docs/reference/en/GeoGebra_Apps_API/), animation/état.

## 12. Hors périmètre

Refonte globale UI.

## 13. Risques et mitigations

Les annonces sont groupées au démarrage, à 3/5 et à l'issue seulement. Les IDs
de sample et clés d'annonce sont dédupliqués. Toute disparition d'autorité
efface un résultat terminal stale; un run actif est annulé par C01.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Cinq échantillons et preuves complets.
- [x] Rollback/annulation/fallback rejoués.
- [x] Accessibilité vérifiée.
- [x] Pilotes resynchronisés.
