---
id: T5-C01
tranche: T5
title: Contrat composite
status: done
priority: must
depends_on: ["T4-C08"]
prd_refs: ["FR-10"]
source_refs: ["REF-GGB-API", "REF-PRD"]
---

# T5-C01 — Contrat composite

## 1. Résultat attendu

Définir `run_invariance_test` comme opération applicative composite interne à
cinq échantillons imposés et préconditions strictes, sans donner au modèle une
commande GeoGebra générique.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

L'élève observe cinq mesures, conjecture l'invariance et obtient une synthèse sans perdre sa construction.

## 3. Prérequis et dépendances

T4-C08 close et prouvée. Le candidat partagé conserve les remédiations T2 et les
implémentations T3/T4 sans les réécrire.

## 4. Périmètre inclus

Contrat fermé `run_invariance_test`; paramètres normalisés v1
`[-1,-0.5,0,0.5,1]`; validation de l'entrée; autorité locale 2/2; cinq
délégations séquentielles; annulation; résultat tout-ou-rien; événements
allowlistés. La scène, son checkpoint, ses helpers et les mesures GeoGebra
concrètes restent délégués aux cartes C02/C03.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

Entrée exacte `{candidateLine,revision,evidenceIds:[perpendicular,midpoint]}`.
L'autorité applicative doit encore exposer le même candidat, la même révision,
un score 2/2, deux preuves passantes et les tuples canoniques
`(candidate,AB)`/`(candidate,A,B)` avant et après chaque sample. Un handle
retourne immédiatement `runId`, `result` et `cancel(reason)`. Un succès retourne
`{status:"completed",runId,revision,inputEvidenceIds,samples[5],pass,evidenceIds[5]}`;
une erreur ou annulation retourne `samples:[]`, `pass:false` et
`evidenceIds:[]`.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Normaliser et geler l'entrée; valider la forme puis l'autorité 2/2; ouvrir le
run annulable; émettre `started`; déléguer exactement les cinq paramètres dans
l'ordre; revalider autorité et forme finie après chaque retour; geler chaque
sample; agréger uniquement les cinq samples complets; fermer par un événement
`completed`, `failed` ou `cancelled`.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Entrée invalide ou précondition absente : rejet avant tout sample. Révision,
candidat ou preuves devenus stale, sample non fini/mal corrélé/dupliqué, ou
exception : `failed` sans tableau partiel. Annulation avant ou pendant la
délégation : `cancelled` sans tableau partiel; le `AbortSignal` est propagé au
délégué. Une erreur de l'observateur est isolée et ne prend jamais autorité sur
le résultat.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given une médiatrice validée 2/2 avec ses deux preuves courantes, When
l'opération s'exécute, Then les paramètres `-1,-0.5,0,0.5,1` sont délégués une
fois chacun et exactement cinq samples sont retournés. Given un sample métier
`pass:false`, Then les cinq restent observables mais le run vaut `pass:false`.
Given stale, NaN, exception ou annulation avant le cinquième sample, Then le
résultat ne contient aucun sample et ne peut jamais passer.

## 9. Tests et commandes de vérification

Exécuté le 15 juillet 2026 sur le candidat partagé :
`pnpm --dir apps/frontend test --run lib/invariance/run-invariance-test.test.ts`
passe 22/22; `pnpm --dir apps/frontend test --run` passe 420/420 sur 39
fichiers; `pnpm --dir apps/frontend lint`,
`pnpm --dir apps/frontend typecheck` et `pnpm --dir apps/frontend build`
passent. Le premier typecheck de travail a signalé trois tuples readonly trop
larges; ils ont été resserrés puis les commandes ont été relancées avec succès.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

`RUN_INVARIANCE_TEST_OPERATION`, `INVARIANCE_PARAMETER_VERSION` et le tableau
gelé `INVARIANCE_SAMPLE_PARAMETERS` rendent le nom et les cinq paramètres
inspectables. Les 22 tests couvrent 5/5 nominal, un sample métier faux,
préconditions score/candidat/révision/preuves/tuples, entrées malformées, stale
en cours de run, NaN, index ou révision de sample erronés, preuve sample
dupliquée, exception, annulations interne/externe, immutabilité et observateur
défaillant. Le résultat nominal corrèle les deux preuves d'entrée et cinq IDs de
sample uniques à la même révision.

## 11. Documentation à consulter

[Apps API](https://geogebra.github.io/docs/reference/en/GeoGebra_Apps_API/),
notamment `setCoords`, `getXcoord`, `getYcoord` et `getValue`, pour fixer la
frontière du futur délégué C03. [PRD GeoTutor v1.1](/Users/vincentloreaux/Downloads/PRD_GeoTutor_OpenAI_GeoGebra_v1_1.docx),
FR-10, outil composite, phase 5 et critère d'au moins cinq samples. [Skill
Nin-IA](/Users/vincentloreaux/.codex/skills/projet-vocal-builder-workflow/SKILL.md),
ordre, preuves et stop conditions.

## 12. Hors périmètre

Exposition Realtime du composite, échantillonnage choisi par modèle, scène et
checkpoint temporaires C02, mesures/tolérance GeoGebra C03, UI et synthèse.

## 13. Risques et mitigations

Risque : le score ou les preuves sont forgés/stale, un délégué retourne une
liste partielle, ou l'observateur fuit un détail technique. Mitigation :
autorité relue avant/après chaque sample, tuples canoniques, paramètres gelés,
validation finie, IDs uniques, résultat tout-ou-rien et événements sans payload
libre.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Cinq paramètres, sorties et preuves complètement contractualisés.
- [x] Stale, erreur technique, annulation et fallback tout-ou-rien rejoués.
- [x] Aucun rendu UI ajouté; l'accessibilité visible reste propriétaire de C06.
- [x] Pilotes resynchronisés et T5-C02 positionnée comme prochaine action.
