---
id: T5-C07
tranche: T5
title: Fermeture T5
status: done
priority: must
depends_on: ["T5-C05", "T5-C06"]
prd_refs: ["FR-10", "FR-11", "FR-12"]
source_refs: ["REF-GGB-API", "REF-OAI-CONVERSATIONS"]
---

# T5-C07 — Fermeture T5

## 1. Résultat attendu

Prouver avec le vrai applet rollback, cleanup, OOB, accessibilité et fallback sur un même commit.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

L'élève observe cinq mesures, conjecture l'invariance et obtient une synthèse sans perdre sa construction.

## 3. Prérequis et dépendances

T5-C05, T5-C06 closes et prouvées.

## 4. Périmètre inclus

Prouver avec le vrai applet rollback, cleanup, OOB, accessibilité et fallback sur un même commit. Inclut annulation, cleanup et observabilité.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

Gate pass/fail exige scénarios nominal, incorrect, cancel, panne OOB et cleanup; hash élève identique avant/après chaque run.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Rejouer tests; exécuter scénarios live; couper Realtime pour fallback; contrôler storage/listeners; consigner; synchroniser pilotes.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Une seule divergence de hash, helper restant ou synthèse conversationnelle garde T5 ouverte.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given le commit candidat, When tous scénarios sont rejoués, Then aucune scène élève n'est altérée et synthèse/fallback sont correctement routés.

## 9. Tests et commandes de vérification

Obtenu le 15 juillet 2026 sur le même candidat :

```sh
pnpm --dir apps/frontend lint
pnpm --dir apps/frontend typecheck
pnpm --dir apps/frontend test --run
pnpm --dir apps/frontend build
pnpm --dir apps/frontend exec playwright test --grep-invert @live
T0_LIVE=1 pnpm --dir apps/frontend exec playwright test e2e/t5-invariance.spec.ts --grep "@live T5-C07"
```

Lint, typecheck et build passent; Vitest rend 480/480 sur 44 fichiers,
Playwright hors live 18/18 et le smoke credentialed OOB ciblé 1/1.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

Le vrai applet GeoGebra 5.4.920.0 rend cinq mesures 5/5 puis restaure hash
global, empreinte élève, inventaire et listeners 4→4; les sept helpers
`gtInv_*` ont disparu. La candidate incorrecte reste locale sans synthèse. La
collision avec un objet élève, l'annulation clavier et la panne de transport
restaurent la scène et n'exposent aucune sortie partielle. Le fallback est
déterministe, la sortie terminale reçoit le focus, reduced motion et reflow
200 % passent, et aucun stockage navigateur n'est créé.

Le smoke credentialed émet un unique `response.create` avec
`conversation:"none"`, `output_modalities:["text"]`, `tools:[]` et
`tool_choice:"none"`. Le `response.done` est `completed`, sans conversation,
avec uniquement `output_text`; aucun `conversation.item.create` ni événement
`output_audio` n'est observé. Le serveur peut ré-émettre la configuration audio
de la session dans l'objet réponse : elle n'est pas assimilée à une sortie
audio lorsque les modalités et les parts restent exclusivement textuelles.

Décision de gate : `pass`; T5 est close et T6-C01 peut être ouverte.

## 11. Documentation à consulter

[Apps API](https://geogebra.github.io/docs/reference/en/GeoGebra_Apps_API/), état/checkpoints. [Realtime Conversations](https://developers.openai.com/api/docs/guides/realtime-conversations#create-responses-outside-the-default-conversation), OOB.

## 12. Hors périmètre

Fiabilisation T6.

## 13. Risques et mitigations

Preuve mock uniquement; exiger vrai applet et parcours live.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Cinq échantillons et preuves complets.
- [x] Rollback/annulation/fallback rejoués.
- [x] Accessibilité vérifiée.
- [x] Pilotes resynchronisés.
