---
id: T5-C02
tranche: T5
title: Scène temporaire
status: done
priority: must
depends_on: ["T5-C01"]
prd_refs: ["FR-10", "FR-11"]
source_refs: ["REF-GGB-API"]
---

# T5-C02 — Scène temporaire

## 1. Résultat attendu

Isoler les cinq délégations du composite dans une scène temporaire unique, avec
checkpoint et cleanup ne modifiant jamais le travail élève.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

L'élève observe cinq mesures, conjecture l'invariance et obtient une synthèse sans perdre sa construction.

## 3. Prérequis et dépendances

T5-C01 closes et prouvées.

## 4. Périmètre inclus

`InvarianceSceneService`, délégué unique de T5-C01; capture Base64/hash,
inventaire, registre, empreinte élève et listener count; suspension du bridge;
scope fermé de création; cleanup en `finally`; fallback exact sur collision,
exception, annulation, divergence ou suppression incomplète; rapport local
allowlisté. Les positions, distances et tolérances restent en C03.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

`run(request, execute)` reçoit les ancres C01 et fournit un
`InvarianceTemporaryScene` gelé. Les helpers utilisent
`gtInv_<runId_normalisé>_*`, sont enregistrés `owner:"temporary"` avant
`evalCommand`, et ne peuvent être créés que depuis un suffixe, une expression
sans seconde affectation et un kind fermé. `lastReport` expose uniquement voie
de restauration, hashes, empreintes élève, helpers et nombres de listeners.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Capturer le checkpoint et l'empreinte stricte élève; arrêter les quatre
listeners du bridge; exécuter une fois le callback entourant les cinq samples;
supprimer les helpers en ordre inverse; comparer inventaire, hash global,
empreinte élève et registre; redémarrer puis réconcilier les listeners. Toute
voie non nominale restaure le Base64 capturé, remplace le registre et vérifie à
nouveau tous les invariants avant de rendre l'échec ou l'annulation à C01.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Collision, exception, annulation, mutation élève, helper non supprimé ou
listener count divergent : `setBase64` du checkpoint, reconstruction du
registre et réconciliation des listeners. Un restore non vérifiable échoue
fermé avec `restore_failed`; aucun résultat partiel n'est promu.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given des objets élève et quatre listeners, When la scène réussit, lève une
exception, est annulée, rencontre une collision ou ne supprime pas un helper,
Then inventaire, hash canonique, empreinte élève, ownership et listeners sont
identiques à avant, et seule la voie nominale peut rendre la valeur du callback.

## 9. Tests et commandes de vérification

Exécuté le 15 juillet 2026 sur le candidat partagé :
`pnpm --dir apps/frontend test --run lib/invariance/invariance-scene.test.ts lib/invariance/run-invariance-test.test.ts`
passe 29/29; `pnpm --dir apps/frontend test --run` passe 427/427 sur 40
fichiers; `pnpm --dir apps/frontend lint`,
`pnpm --dir apps/frontend typecheck` et `pnpm --dir apps/frontend build`
passent. `pnpm --dir apps/frontend exec playwright test --grep-invert @live`
passe 13/13 et charge le vrai applet T0. C02 ne possède pas encore de
déclencheur navigateur : son rollback propre sur vrai applet n'est donc pas
revendiqué et reste une preuve du gate C07. Le premier typecheck a signalé un
tuple readonly de test trop large; il a été resserré puis relancé avec succès.
Lors de l'intégration C03, le vrai moteur a démontré qu'un label commençant par
`_` est rejeté par `evalCommand`; le namespace a donc été remédié en `gtInv_`.
Le smoke T5-C03 versionné empêche la régression et vérifie le cleanup exact.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

Les tests consignent hash global et empreinte élève avant/après, inventaire et
registre exacts, owner temporaire pendant le callback, zéro listener pendant la
scène puis exactement quatre après cleanup ou restore. Ils rejouent succès sans
`setBase64`, exception, annulation, collision avec un objet élève conservé,
suppression incomplète, mutation élève détectée et intégration du même scope sur
les cinq samples C01. `lastReport` distingue `cleanup`, `checkpoint` et
`incomplete` sans exposer de commande ou cause brute.

## 11. Documentation à consulter

[Apps API](https://geogebra.github.io/docs/reference/en/GeoGebra_Apps_API/) :
`getBase64(callback)` fournit le fichier `.ggb` encodé de manière asynchrone,
`setBase64(base64, callback)` recharge la construction et appelle le callback
après chargement; `evalCommand`, `exists`, `isDefined`, `deleteObject` et les
listeners supportent les contrôles de création/cleanup. Skill Nin-IA relu avant
implémentation.

## 12. Hors périmètre

Persistance des helpers, mesures PA/PB, tolérance C03, UI et exposition
Realtime.

## 13. Risques et mitigations

Suppression d'objet élève ou collision après normalisation du run ID : le
service ne supprime que les noms qu'il a créés et dont l'owner courant reste
`temporary`; toute collision force le checkpoint, et toute comparaison
incomplète échoue fermé.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Un scope unique encadre les cinq délégations; les mesures restent en C03.
- [x] Rollback, exception, annulation, collision et fallback rejoués.
- [x] Aucun rendu UI ajouté; l'accessibilité visible reste propriétaire de C06.
- [x] Pilotes resynchronisés et T5-C03 positionnée comme prochaine action.
