---
id: T5-C03
tranche: T5
title: Échantillonnage
status: done
priority: must
depends_on: ["T5-C02"]
prd_refs: ["FR-10"]
source_refs: ["REF-GGB-API", "REF-GGB-COMMANDS"]
---

# T5-C03 — Échantillonnage

## 1. Résultat attendu

Déplacer un point test P sur cinq positions fixes et mesurer PA/PB avec tolérance applicative et une preuve par sample.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

L'élève observe cinq mesures, conjecture l'invariance et obtient une synthèse sans perdre sa construction.

## 3. Prérequis et dépendances

T5-C02 closes et prouvées.

## 4. Périmètre inclus

Déplacer un point test P sur cinq positions fixes et mesurer PA/PB avec tolérance applicative et une preuve par sample. Inclut annulation, cleanup et observabilité.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

`SampleEvidence{id,index,parameter,coords,pa,pb,delta,tolerance,
toleranceVersion,positionVersion,pass,revision}`. Les positions suivent
`projected-midpoint-distance-ab-v1`; la tolérance absolue `1e-6` suit
`absolute-distance-v1`. `pass` est dérivé, jamais fourni, par
`abs(PA-PB) ≤ tolérance` sur des valeurs finies.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Créer P contraint à candidate, PA, PB et la distance P/candidate dans le scope
`gtInv_` de C02. Calculer la base par
`ClosestPoint(candidate,Midpoint(A,B))`, une direction par
`UnitVector(candidate)` et l'échelle par `Distance(A,B)`. Pour chaque paramètre
C01 dans l'ordre, calculer la cible base + paramètre × échelle × direction,
appeler `setCoords`, attendre au plus huit lectures et exiger deux lectures
consécutives égales à `1e-9`, puis lire coordonnées et distances. Agréger
uniquement cinq samples complets et nettoyer avant publication.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Point hors droite, mesure NaN, helper/méthode absent, échelle invalide ou applet
instable : échec technique tout-ou-rien et restauration C02. Stale et
annulation ne publient aucun sample. Une candidate géométriquement incorrecte
peut produire cinq mesures finies mais son run reste `pass:false`.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given cinq positions, When mesurées, Then chaque sample conserve coordonnées/PA/PB/delta et résultat global est vrai seulement 5/5.

## 9. Tests et commandes de vérification

Exécuté le 15 juillet 2026 sur le candidat partagé : les tests ciblés
`run-invariance-test`, `invariance-scene` et `geogebra-sampler` passent 43/43;
la suite frontend passe 441/441 sur 41 fichiers. `lint`, `typecheck` et `build`
passent. Le smoke Playwright T5-C03 passe 1/1 sur le vrai applet et la suite
hors live passe 14/14. Le smoke vérifie aussi que GeoGebra rejette un label
commençant par `_`, accepte le namespace alphabétique `gtInv_`, mesure cinq
positions finies/stables pour la médiatrice correcte, rejette la candidate
décalée et retrouve l'inventaire exact après cleanup.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

Le nominal produit les cinq IDs uniques
`invariance:t5-c03-run:11:0` à `:4`, les paramètres C01 ordonnés et les
coordonnées mockées `(0,-6)`, `(0,-3)`, `(0,0)`, `(0,3)`, `(0,6)` avec
`PA=PB`, delta zéro et tolérance v1. Sur le vrai applet T0, l'échelle AB vaut 4
et les cinq coordonnées sont `(0,-4)`, `(0,-2)`, `(0,0)`, `(0,2)`, `(0,4)`;
les cinq deltas sont zéro. La candidate `x=1` donne cinq deltas strictement
positifs et 0/5. NaN, hors-droite, instabilité, stale et annulation restaurent
le checkpoint et n'exposent aucun résultat partiel.

## 11. Documentation à consulter

[Apps API](https://geogebra.github.io/docs/reference/en/GeoGebra_Apps_API/) :
`setCoords`, `getXcoord`, `getYcoord`, `getValue`, `exists` et `isDefined`.
[Point](https://geogebra.github.io/docs/manual/en/commands/Point/),
[Distance](https://geogebra.github.io/docs/manual/en/commands/Distance/),
[ClosestPoint](https://geogebra.github.io/docs/manual/en/commands/ClosestPoint/)
et [UnitVector](https://geogebra.github.io/docs/manual/en/commands/UnitVector/).
Le vrai applet a invalidé deux hypothèses de mocks : un label ne peut pas
commencer par `_` et le path parameter brut d'une droite ne fournit pas cinq
positions finies sur `[-1,1]`; la projection versionnée ferme ces deux écarts.

## 12. Hors périmètre

Preuve symbolique universelle.

## 13. Risques et mitigations

Erreur flottante; tolérance documentée et cas frontière.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Cinq échantillons et preuves complets.
- [x] Rollback, NaN, instabilité, stale, annulation et fallback rejoués.
- [x] Aucune surface UI ajoutée; l'accessibilité visible reste propriétaire de C06.
- [x] Pilotes resynchronisés et T5-C04 positionnée comme prochaine action.
