---
id: T5-C04
tranche: T5
title: Verbalisation
status: done
priority: must
depends_on: ["T5-C03"]
prd_refs: ["FR-10"]
source_refs: ["REF-PRD"]
---

# T5-C04 — Verbalisation

## 1. Résultat attendu

Poser la question de généralisation uniquement après un résultat complet 5/5.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

L'élève observe cinq mesures, conjecture l'invariance et obtient une synthèse sans perdre sa construction.

## 3. Prérequis et dépendances

T5-C03 closes et prouvées.

## 4. Périmètre inclus

Poser la question de généralisation uniquement après un résultat complet 5/5. Inclut annulation, cleanup et observabilité.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

Directive fermée et immuable L1 `generalize_invariance`, liée au `runId`, à
la révision, aux deux preuves d'autorité et aux cinq evidence IDs de samples.
Le coordinator ne possède aucun transport : il remet seulement la directive au
callback local `onDirectiveReady` après acquittement du rendu et revalidation.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Recevoir le résultat C03; vérifier `completed`, 5/5, révision, autorité et IDs
uniques; acquitter le rendu local; revalider; appliquer la policy de priorité et
de floor; matérialiser puis re-garder la directive avant le callback local.
`QUEUE` ne finalise rien et doit être recalculé sur l'état courant.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Résultat stale, incomplet, 0–4/5, échoué, annulé, dupliqué ou techniquement
invalide : afficher l'état local borné et rester silencieux. Une intervention
prioritaire ouverte diffère la généralisation sans créer de directive.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given 5/5 courant, When agrégé, Then une question est proposée; Given 4/5, Then aucune verbalisation de réussite.

## 9. Tests et commandes de vérification

Exécuté le 15 juillet 2026 :

- `pnpm --dir apps/frontend test --run lib/invariance/verbalization.test.ts` :
  16/16;
- invariance + policy + directives : 92/92 sur 6 fichiers;
- suite frontend : 457/457 sur 42 fichiers;
- `lint`, `typecheck` et `build` : pass.

La matrice couvre 0–5/5, failed, cancelled, stale avant/après rendu,
déduplication, priorité, `QUEUE` recalculé, ordre rendu → policy → directive,
schéma fermé/immuable et guard rejouable avant dispatch.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

Le nominal `run-1` corrèle les cinq IDs `invariance-run-1-0` à `-4` à une
directive L1 `generalize_invariance`. Aucun `response.create`, outil, audio ou
effet réseau n'est émis par C04; l'adaptation au chemin proactif reste une
frontière aval.

## 11. Documentation à consulter

[PRD](/Users/vincentloreaux/Downloads/PRD_GeoTutor_OpenAI_GeoGebra_v1_1.docx), sections 8–10 et critère invariance.

## 12. Hors périmètre

Synthèse finale.

## 13. Risques et mitigations

Surinterprétation de cinq points; formuler comme observation guidant la conjecture.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Cinq échantillons et preuves complets.
- [x] Rollback amont, annulation et fallback rejoués dans le bloc invariance.
- [x] View-model local sans UI ajouté; accessibilité visuelle reste à C06.
- [x] Pilotes resynchronisés vers T5-C05.
