---
id: T6-C02
tranche: T6
title: Reconnexion et fallbacks
status: done
priority: must
depends_on: ["T6-C01"]
prd_refs: ["FR-03", "FR-17"]
source_refs: ["REF-OAI-WEBRTC", "REF-OAI-CONVERSATIONS"]
---

# T6-C02 — Reconnexion et fallbacks

## 1. Résultat attendu

Exposer honnêtement les modes `live_voice`, `typed_live` et `scripted_local` et leurs transitions autorisées.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

La démonstration reste honnête, récupérable et reproductible sur une machine jury.

## 3. Prérequis et dépendances

T6-C01 closes et preuves disponibles.

## 4. Périmètre inclus

Exposer honnêtement les modes `live_voice`, `typed_live` et `scripted_local` et leurs transitions autorisées. Inclut erreurs, modes dégradés, observabilité et gate associés.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

`CapabilityMode{kind,reason,since}`; live_voice exige WebRTC/audio; typed_live garde service texte; scripted_local n'appelle aucun modèle; badge visible permanent.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Détecter capacités; tenter voix; proposer typed; basculer local sur panne; afficher mode; reconnecter seulement sur action utilisateur et état sûr.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Pannes répétées: backoff borné, pas de boucle automatique; aucune formulation ne fait croire à du live en scripted.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given WebRTC tombe, When fallback, Then le badge change et l'expérience continue selon capacités déclarées.

## 9. Tests et commandes de vérification

Exécuté le 15 juillet 2026 : 61/61 tests ciblés, 507/507 tests Vitest,
lint, typecheck et build. Playwright hors `@live` rend 24/24, dont 4/4
scénarios C02. Le smoke credentialed texte-only rend 1/1.

La matrice couvre support navigateur, permission micro, offre/route/peer/channel,
offline, typed request, retour local, backoff borné et garde de reconnexion. Les
preuves réseau montrent zéro session en `scripted_local`, une session marquée
`typed_live` ou `live_voice` seulement après clic, et aucune boucle automatique.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

- Transitions et causes visibles via le badge permanent et
  `CapabilityMode{kind,reason,since}`.
- Captures `output/playwright/T6-C02-scripted-local.png`,
  `T6-C02-typed-live.png`, `T6-C02-live-voice.png` et contrôle CLI headed local.
- `typed_live` credentialed : data channel natif, aucune permission micro,
  `output_modalities:["text"]`, outils vides, `response.done`, zéro événement
  ou flux audio.
- Limite documentée : `/v1/realtime/calls` rejette une offre data-only; une
  m-line audio `inactive` est donc négociée sans piste ni sortie audio.

## 11. Documentation à consulter

[Realtime WebRTC](https://developers.openai.com/api/docs/guides/realtime-webrtc),
unified interface et data channel. [Realtime Conversations](https://developers.openai.com/api/docs/guides/realtime-conversations#text-inputs-and-outputs),
item texte, réponse texte-only et événements. Schéma officiel
`POST /v1/realtime/calls`, offre SDP multipart et réponse audio + application.

## 12. Hors périmètre

Parité totale des modes.

## 13. Risques et mitigations

Fallback trompeur; libellé et télémétrie obligatoires.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Scénarios nominal et dégradés exécutés.
- [x] Secrets et données sensibles absents des preuves.
- [x] Commit/environnement et limites consignés.
- [x] Pilotes Nin-IA resynchronisés.
