---
id: T6-C05
tranche: T6
title: Secrets, erreurs et latence
status: done
priority: must
depends_on: ["T6-C04"]
prd_refs: ["FR-03", "13"]
source_refs: ["REF-OAI-WEBRTC", "REF-OAI-RESPONSES"]
---

# T6-C05 — Secrets, erreurs et latence

## 1. Résultat attendu

Normaliser 401/403/429/5xx, contrôler secrets et mesurer les budgets de latence du parcours.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

La démonstration reste honnête, récupérable et reproductible sur une machine jury.

## 3. Prérequis et dépendances

T6-C04 closes et preuves disponibles.

## 4. Périmètre inclus

Normaliser 401/403/429/5xx, contrôler secrets et mesurer les budgets de latence du parcours. Inclut erreurs, modes dégradés, observabilité et gate associés.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

`AppError{domain,code,retryable,userMessage,correlationId}` sans corps brut; budgets nommés image, feedback local, session, premier audio et outils.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Mapper statuts; redacter; ajouter timeouts/retry policy; mesurer p50/p95 de démo; scanner bundle/env/logs; documenter seuils.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

401/403 jamais retry automatique; 429 respecte backoff; 5xx retry borné; dépassement budget déclenche mode dégradé explicite.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given chaque panne, When elle survient, Then message sûr/actionnable et stratégie correspondante; aucun secret n'est exposé.

## 9. Tests et commandes de vérification

Exécuté le 15 juillet 2026 : 123/123 tests ciblés sur 10 fichiers,
559/559 tests Vitest sur 49 fichiers, lint sans avertissement, typecheck et
build. Playwright hors `@live` passe 27/27, dont le parcours C05 sur le vrai
applet et un transport WebRTC déterministe sans piste distante. Le CLI
Playwright sur le build de production retrouve la surface de fiabilité avec
zéro erreur console.

Le scan après build couvre bundle statique, valeur de clé configurée dans les
bundles client et serveur, noms d'environnement publics interdits et appels
`console` de production : aucun motif sensible ni journal non contrôlé trouvé.
Les réponses d'erreur sont aussi vérifiées par fixtures contenant des corps
amont sensibles. Le parcours live credentialed et le gate 3/3 restent T6-C07
et ne sont pas revendiqués ici.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

La frontière HTTP expose exactement
`AppError{domain,code,retryable,userMessage,correlationId}` dans une enveloppe
fermée, avec headers no-store et correlation ID. 401/403 ne sont jamais
retentés; 429 n'est pas retenté automatiquement et renvoie un `Retry-After`
borné de 1 à 5 secondes; 5xx effectue au plus un retry après 50 ms; les
timeouts globaux restent 20 s pour l'image et 12 s pour la session.

Le moniteur mémoire borné à 64 échantillons par budget calcule p50/p95 sans
prompt, image, audio, SDP, argument ou sortie outil. Les seuils/fallbacks sont :
image 20 s / retry manuel, feedback local 250 ms / feedback local retardé,
session 12 s / local scripté, premier audio 5 s / texte live, outil 2 s / arrêt
du tour. Le plafond outil est appliqué au lot complet avant publication et
continuation tardives.

La preuve navigateur mesurée affiche image 28 ms, feedback local 0 ms, session
15 ms et premier audio 5 001 ms; ce dernier force visiblement
`scripted_local`, raison `latency_budget_exceeded`, avec fallback
`typed_live`. La distribution outil dégradée à 2 001 ms est couverte par le
test déterministe et ne publie aucune sortie. La capture inspectée est
`output/playwright/T6-C05-latency-fallback-zoom-200.png`; le reflow 200 % ne
crée aucun débordement global.

## 11. Documentation à consulter

[Realtime WebRTC](https://developers.openai.com/api/docs/guides/realtime-webrtc),
frontière serveur et clé standard hors navigateur.
[API errors](https://platform.openai.com/docs/guides/error-codes/api-errors),
distinction authentification, rate limit et erreurs serveur.
[Rate limits](https://platform.openai.com/docs/guides/rate-limits), backoff
borné et coût des requêtes échouées.
[Responses API](https://developers.openai.com/api/docs/guides/responses),
entrée image et `store:false`.

## 12. Hors périmètre

SLA production.

## 13. Risques et mitigations

Masquage excessif; correlation ID et détails serveur expurgés.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Scénarios nominal et dégradés exécutés.
- [x] Secrets et données sensibles absents des preuves.
- [x] Commit/environnement et limites consignés.
- [x] Pilotes Nin-IA resynchronisés.
