---
id: T6-C04
tranche: T6
title: Evidence log
status: done
priority: must
depends_on: ["T6-C03"]
prd_refs: ["FR-12", "FR-13", "13"]
source_refs: ["REF-PRD"]
---

# T6-C04 — Evidence log

## 1. Résultat attendu

Corréler run, action, décision, réponse, outil et preuve dans un journal mémoire expurgé.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

La démonstration reste honnête, récupérable et reproductible sur une machine jury.

## 3. Prérequis et dépendances

T6-C03 closes et preuves disponibles.

## 4. Périmètre inclus

Corréler run, action, décision, réponse, outil et preuve dans un journal mémoire expurgé. Inclut erreurs, modes dégradés, observabilité et gate associés.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

Événement fermé `{timestamp,runId,actionId?,revision,kind,correlationIds,status,durationMs}`; interdit texte élève, audio, image, SDP, clés et payloads outils bruts.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Définir schema/allowlist; instrumenter frontières; propager IDs; exposer export debug volontaire; vider au reset/session end.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Champ interdit ou trop long: rejet/redaction; journal plein: ring buffer et compteur dropped.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given un parcours, When exporté, Then chaque décision se rattache à action/preuve et aucun datum sensible n'est présent.

## 9. Tests et commandes de vérification

Exécuté le 15 juillet 2026 : 101/101 tests ciblés, 541/541 tests Vitest sur
46 fichiers, lint, typecheck et build. Playwright hors `@live` passe 26/26,
dont le parcours C04 sur le vrai applet.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

Le parcours navigateur crée une première action bloquée SILENT puis une seconde
SPEAK. Chaque décision exportée porte son `actionId` et les deux evidence IDs;
les commits UI et Realtime portent leur `operationId`. Le reset réussit ensuite
avec `entries:[]`, `dropped:0` et un nouveau `runId`.

Les fixtures unitaires injectent transcript, audio, image/data URL, SDP, clé,
nom et payload outil brut à la racine et dans les corrélations. Aucun de ces
champs ou contenus n'apparaît dans l'export fermé. Les IDs trop longs sont
redactés, les champs requis invalides rejetés et la liste de preuves bornée.

## 11. Documentation à consulter

[PRD](/Users/vincentloreaux/Downloads/PRD_GeoTutor_OpenAI_GeoGebra_v1_1.docx),
FR-12, FR-13, critères de fiabilité et risques §13.

## 12. Hors périmètre

Analytics persistant.

## 13. Risques et mitigations

Fuite par logs; allowlist plutôt que blacklist.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Scénarios nominal et dégradés exécutés.
- [x] Secrets et données sensibles absents des preuves.
- [x] Commit/environnement et limites consignés.
- [x] Pilotes Nin-IA resynchronisés.
