---
id: T6-C01
tranche: T6
title: Reset et recovery
status: done
priority: must
depends_on: ["T5-C07"]
prd_refs: ["FR-11", "FR-17"]
source_refs: ["REF-GGB-API", "REF-PRD"]
---

# T6-C01 — Reset et recovery

## 1. Résultat attendu

Annuler toutes opérations, restaurer le checkpoint mémoire et reconstruire depuis fixture canonique si la restauration échoue.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

La démonstration reste honnête, récupérable et reproductible sur une machine jury.

## 3. Prérequis et dépendances

T5-C07 closes et preuves disponibles.

## 4. Périmètre inclus

Annuler toutes opérations, restaurer le checkpoint mémoire et reconstruire depuis fixture canonique si la restauration échoue. Inclut erreurs, modes dégradés, observabilité et gate associés.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

`reset(reason)` incrémente epoch, annule opérations/audio, suspend listeners, setBase64, compare hash; fallback recrée A/B/AB depuis plan confirmé en mémoire.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Verrouiller reset; invalider; annuler; restaurer; réconcilier; vérifier; fallback; publier résultat.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Checkpoint absent/corrompu: reconstruction; si elle échoue, mode fatal réessayable sans prétendre reset réussi.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given opération quelconque active, When Reset, Then aucun effet ancien survit et état initial exact ou recovery explicite est obtenu.

## 9. Tests et commandes de vérification

Exécuté le 15 juillet 2026 :

- 75/75 tests ciblés couvrent reset nominal, double reset, ordre epoch →
  annulations → restauration, checkpoint absent/corrompu, fallback, fatal
  réessayable, annulation OOB et réponse tardive ignorée ;
- 487/487 tests Vitest passent sur 44 fichiers ;
- lint, typecheck et build passent ;
- 20/20 scénarios Playwright hors `@live` passent, dont deux scénarios T6-C01
  sur le vrai applet ;
- le contrôle interactif via le CLI Playwright confirme l'applet chargée, le
  bouton Reset accessible et le retour visible au contexte initial.

Commandes :

```sh
pnpm --dir apps/frontend exec vitest run lib/geogebra/checkpoint.test.ts lib/geogebra/exercise-initialization.test.ts lib/realtime/invariance-summary.test.ts lib/realtime/webrtc-session.test.ts components/geogebra-spike.test.tsx
pnpm --dir apps/frontend lint
pnpm --dir apps/frontend typecheck
pnpm --dir apps/frontend test --run
pnpm --dir apps/frontend build
pnpm --dir apps/frontend exec playwright test --grep-invert @live
```

## 10. Preuves à consigner avant clôture

- Le même mutex d'initialisation sérialise `reset(reason)` et déduplique deux
  resets simultanés. L'epoch avance avant toute annulation.
- Le hook d'annulation est attendu avant le premier `setBase64` et couvre
  opération d'invariance, contexte/synthèse T5, réponses OOB/voix, audio,
  outils, aides et pipeline pédagogique.
- La voie exacte suspend le bridge, restaure le Base64, exige hash, inventaire
  A/B/AB et registre identiques, puis réconcilie exactement quatre listeners.
- La voie fallback accepte seulement un `ExercisePlanV1` confirmé en mémoire,
  recrée A/B/AB, capture et réécrit le nouveau checkpoint, puis revérifie hash,
  inventaire, registre et quatre listeners avant de le promouvoir.
- Sans checkpoint exploitable ni plan confirmé, ou si les deux voies échouent,
  le résultat est `fatal`, explicite et `retryable:true`; aucun succès n'est
  publié.
- Le vrai applet prouve une annulation d'opération active avec double clic sans
  effet ancien tardif, puis une corruption volontaire de la première
  restauration, sa détection, la reconstruction confirmée et la promotion du
  checkpoint réparé.
- Contre-audit final : un runtime d'annulation distinct de l'autorité proactive
  est publié dès la création de toute session. Reset annule donc aussi une
  réponse `typed_live` ou une voix avant promotion, ferme le transport, publie
  `construction_reset` et ignore tout `response.done` tardif. Le scénario
  navigateur vérifie `response.cancel`, cleanup et absence de rendu tardif.
- Arbre de travail local non commité au moment de la preuve, Node/pnpm du dépôt,
  GeoGebra Geometry 5.4.920.0. Aucun secret, SDP, audio, image ou donnée
  personnelle n'est inclus dans ces preuves.

## 11. Documentation à consulter

[Apps API](https://geogebra.github.io/docs/reference/en/GeoGebra_Apps_API/), `getBase64`/`setBase64`. [PRD](/Users/vincentloreaux/Downloads/PRD_GeoTutor_OpenAI_GeoGebra_v1_1.docx), reset/recovery.

## 12. Hors périmètre

IndexedDB et historique.

## 13. Risques et mitigations

Recovery divergent; comparer au hash canonique.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Scénarios nominal et dégradés exécutés.
- [x] Secrets et données sensibles absents des preuves.
- [x] Commit/environnement et limites consignés.
- [x] Pilotes Nin-IA resynchronisés.
