---
id: T6-C03
tranche: T6
title: Arbitre des courses
status: done
priority: must
depends_on: ["T6-C02"]
prd_refs: ["FR-17"]
source_refs: ["REF-PRD"]
---

# T6-C03 — Arbitre des courses

## 1. Résultat attendu

Arbitrer reset > parole utilisateur > drag/action > outil avec epoch et révision.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

La démonstration reste honnête, récupérable et reproductible sur une machine jury.

## 3. Prérequis et dépendances

T6-C02 closes et preuves disponibles.

## 4. Périmètre inclus

Arbitrer reset > parole utilisateur > drag/action > outil avec epoch et révision. Inclut erreurs, modes dégradés, observabilité et gate associés.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

`OperationToken{id,kind,epoch,revision,priority,abort}`; matrice préemption; aucun commit si token invalidé.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Centraliser lancement; comparer priorité; abort inférieurs; revérifier avant mutation/UI/audio; terminer registre.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Course non annulable: résultat mis en quarantaine et ignoré; watchdog clôt le pending.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given les permutations de quatre opérations, When elles se chevauchent, Then l'état final suit toujours la priorité décidée.

## 9. Tests et commandes de vérification

Exécuté le 15 juillet 2026 :

- 70/70 tests ciblés sur l'arbitre, la boucle outil, la session WebRTC et le
  spike GeoGebra ; 538/538 tests Vitest sur 46 fichiers ;
- lint, typecheck et build passent ;
- Playwright hors `@live` passe 25/25. Le scénario C03 sur le vrai applet
  ralentit l'acquittement `setBase64`, injecte une mutation tardive, vérifie la
  reconstruction A/B/AB et termine avec zéro opération pending.

La matrice pure couvre les 24 permutations des quatre opérations, les quatre
frontières d'effet, priorités égales, délais variables, autorité stale,
quarantaine et watchdog. Les intégrations prouvent aussi reset > outil non
coopératif et parole > action sans output, continuation ou commit tardif.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

- `OperationToken{id,kind,epoch,revision,priority,abort}` est immuable ; le
  registre expose une trace read-only, expurgée et bornée à 512 entrées.
- Toute opération supérieure préempte et abort les inférieures ; une opération
  inférieure arrivée sous autorité supérieure est rejetée sans file ni reprise.
- Les frontières `geogebra_mutation`, `ui_commit`, `realtime_emit` et
  `tool_publish` revalident token, epoch et révision avant effet.
- L'outil non coopératif est abandonné au timeout sans attendre sa promesse ;
  son résultat tardif reste quarantainé. Le watchdog retire tout token oublié.
- Le navigateur conserve seulement A/B/AB après la course ralentie et le
  registre final contient `pending:[]`.
- Contre-audit final : `guardMutation` est propagé jusque dans le service de
  checkpoint et revalidé avant/après chaque attente puis avant restauration,
  registre, scène, listeners et promotion. Un watchdog à 5 ms pendant
  l'acquittement Base64 prouve qu'aucune mutation ne suit la quarantaine.
- Arbre local non commité, Node/pnpm du dépôt et GeoGebra 5.4.920.0. Aucune
  image, audio, SDP, clé, texte élève ou payload outil brut dans les preuves.

## 11. Documentation à consulter

[PRD](/Users/vincentloreaux/Downloads/PRD_GeoTutor_OpenAI_GeoGebra_v1_1.docx), sections 8–12, priorités et déterminisme.

## 12. Hors périmètre

Ordonnanceur distribué.

## 13. Risques et mitigations

Priorité appliquée seulement UI; toutes frontières d'effet vérifient token.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Scénarios nominal et dégradés exécutés.
- [x] Secrets et données sensibles absents des preuves.
- [x] Commit/environnement et limites consignés.
- [x] Pilotes Nin-IA resynchronisés.
