---
id: T6-C07
tranche: T6
title: Gate 3 sur 3
status: done
priority: must
depends_on: ["T6-C06"]
prd_refs: ["12", "18"]
source_refs: ["REF-PLAYWRIGHT", "REF-PRD"]
---

# T6-C07 — Gate 3 sur 3

## 1. Résultat attendu

Exiger trois golden journeys live consécutifs sur le même candidat source et le
même environnement; tout échec remet le compteur à zéro.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

La démonstration reste honnête, récupérable et reproductible sur une machine jury.

## 3. Prérequis et dépendances

T6-C06 close et preuves disponibles.

## 4. Périmètre inclus

Exiger trois golden journeys live consécutifs sur la même identité candidat;
tout échec remet le compteur à zéro. Inclut erreurs, modes dégradés,
observabilité et gate associés.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

Run manifest `{candidate,environment,startedAt,steps,evidence,result}`; live
signifie vrais GeoGebra et services configurés, sans `scripted_local`; compteur
lié au hash sources/base HEAD et à l'environnement.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Geler l'identité candidat; vérifier le préflight; exécuter
photo→confirmation→construction→voix→invariance→synthèse→reset; consigner;
répéter; reset compteur à tout échec.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Flake, intervention manuelle non prévue, changement commit/env ou preuve manquante compte comme échec et impose reprise à run 1.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given même candidat source et environnement, When trois parcours complets
successifs passent, Then gate T6 est pass; au moindre échec le prochain succès
vaut 1/3.

## 9. Tests et commandes de vérification

Le runner `pnpm gate:t6:live` calcule l'identité du candidat et de
l'environnement, exécute lint, typecheck, Vitest, build et Playwright hors live,
puis lance trois parcours `@live` isolés, séquentiels et sans retry. Toute sortie
non nulle, identité divergente, étape manquante ou preuve invalide remet le
compteur à zéro.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

Trois manifests consécutifs, vidéos/captures, evidence logs expurgés, commit/env et décision finale.

Preuves obtenues le 15 juillet 2026 :

- série QA finale `series_f4ec3e800c0c0dfa76455a24`, verdict `pass`, 3/3
  consécutifs sans retry sur `candidate_e9d7884f850fb105e3cc290c` ;
- base HEAD `9692a31f0a397b3936667ed3685145c6a66a6b83`, arbre local non commité,
  empreinte source
  `71820d78ab32b0f45ea5ce936e1e3dab1030b3d46ace637ab49dcbe429890bbc`
  sur 153 fichiers exécutables ;
- environnement `environment_0f52328722a31843a91e9d4b` : macOS arm64,
  Node 22.17.1, pnpm 10.6.3, Playwright 1.61.1, Chromium 149.0.7827.55,
  GeoGebra 5.4.920.0, build Next.js production HTTPS ;
- préflight vert : 573/573 tests Vitest sur 51 fichiers et 30/30 scénarios
  Playwright hors live, avec lint, typecheck et build ;
- chaque manifest prouve les neuf étapes fermées : extraction photo réelle,
  confirmation A/B/AB, premier bloc `SILENT` sans réponse, session voix WebRTC,
  bloc répété `SPEAK` L1 avec audio, correction 2/2, invariance 5/5 et synthèse
  OOB texte-only, reset exact, puis fermeture transport/micro ;
- `output/playwright/T6-C07/` contient exactement 6 JSON schématisés, 3 PNG et
  3 WEBM ; tout fichier inattendu, y compris `.last-run.json`, invalide le gate.
  Le contrôle final trouve zéro secret et zéro trace réseau, ZIP ou SDP. Les
  traces Playwright sont désactivées par conception car elles capturent le SDP
  brut ; les vidéos, captures et manifests suffisent à la preuve expurgée.
- Le runner recalcule candidat et environnement après préflight puis avant et
  après chaque run; la configuration credential ne participe qu'au digest
  opaque. Deux séries de contre-audit ont été remises à zéro avant cette preuve
  finale, la première sur un cleanup obsolète et la seconde sur un schéma step
  incomplet; aucune n'est comptée.

## 11. Documentation à consulter

[Playwright](https://playwright.dev/docs/intro), rubriques installation/test
runner et vidéos. Documentation OpenAI officielle :
[événements WebRTC](https://developers.openai.com/api/docs/guides/realtime-webrtc#sending-and-receiving-events),
[interruption/troncature](https://developers.openai.com/api/docs/guides/realtime-conversations#interruption-and-truncation)
et [événements client Realtime](https://developers.openai.com/api/reference/resources/realtime/client-events).
[PRD](/Users/vincentloreaux/Downloads/PRD_GeoTutor_OpenAI_GeoGebra_v1_1.docx),
sections 12 et 18.

## 12. Hors périmètre

Tolérance d'un run partiel.

## 13. Risques et mitigations

Biais de démonstration; protocole figé et compteur automatique. Le harness
automatisé utilise une piste audio synthétique et un certificat local
auto-signé : le micro physique et le certificat de confiance restent à valider
sur la machine jury selon `docs/DEMO_RUNBOOK.md`.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Scénarios nominal et dégradés exécutés.
- [x] Secrets et données sensibles absents des preuves.
- [x] Commit/environnement et limites consignés.
- [x] Pilotes Nin-IA resynchronisés.
