---
id: T1-C02
tranche: T1
title: Scène et registre
status: done
priority: must
depends_on: ["T1-C01"]
prd_refs: ["FR-02", "FR-04"]
source_refs: ["REF-GGB-API"]
---

# T1-C02 — Scène et registre

## 1. Résultat attendu

Créer uniquement A, B et AB et enregistrer l'ownership `system|student|temporary` de tout objet.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

La construction devient observable, explicable et vérifiable sans dépendre d'un modèle.

## 3. Prérequis et dépendances

Dépendances : T1-C01. Les preuves de ces cartes doivent être disponibles.

## 4. Périmètre inclus

Créer uniquement A, B et AB et enregistrer l'ownership `system|student|temporary` de tout objet. Sont inclus les types, le cycle de vie, les erreurs et le cleanup nécessaires.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

`SceneObject{name,owner,kind}`; création transactionnelle avec `evalCommand`, vérification `exists/isDefined`, publication du registre après succès.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Réserver labels; créer points/segment; vérifier; fixer le nécessaire; publier; capturer snapshot initial.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Collision ou création partielle: supprimer uniquement les labels de la transaction et garder le registre précédent.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given une scène vide, When elle est initialisée, Then seuls A, B et AB sont système et aucune solution n'existe.

## 9. Tests et commandes de vérification

À exécuter : tests registre/collision et intégration `evalCommand`, `exists`, `isDefined`, `setFixed`. Puis `pnpm lint`, `pnpm typecheck`, `pnpm test` et, si UI touchée, `pnpm build`. Aucun résultat n'est encore revendiqué.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

- La scène de production passe par la transaction C02 et publie exactement A, B
  et AB avec owner `system` après `exists`/`isDefined`.
- Collision de label : zéro commande; rejet typé. Échec partiel : seul le label A
  créé par la transaction est supprimé, un objet student préexistant reste intact.
- Exécuté le 14 juillet 2026 : 3 tests transaction/registre + test composant,
  4/4 pass; `tsc --noEmit`, pass.

## 11. Documentation à consulter

[Apps API](https://geogebra.github.io/docs/reference/en/GeoGebra_Apps_API/), méthodes `evalCommand`, `exists`, `isDefined`, `setFixed`.

## 12. Hors périmètre

Objets de hint et solution.

## 13. Risques et mitigations

Rollback destructif; supprimer par transaction et ownership.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Contrat et ownership respectés.
- [x] Tests et scénarios exécutés sur le commit candidat.
- [x] Preuves et limites consignées.
- [x] Pilotes Nin-IA resynchronisés.
