---
id: T1-C04
tranche: T1
title: Completed-action bridge
status: done
priority: must
depends_on: ["T1-C03"]
prd_refs: ["FR-05"]
source_refs: ["REF-GGB-API"]
---

# T1-C04 — Completed-action bridge

## 1. Résultat attendu

Fusionner add/remove/update, `dragEnd` et `movedGeos` en une action terminée après deux snapshots identiques.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

La construction devient observable, explicable et vérifiable sans dépendre d'un modèle.

## 3. Prérequis et dépendances

Dépendances : T1-C03. Les preuves de ces cartes doivent être disponibles.

## 4. Périmètre inclus

Fusionner add/remove/update, `dragEnd` et `movedGeos` en une action terminée après deux snapshots identiques. Sont inclus les types, le cycle de vie, les erreurs et le cleanup nécessaires.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

`CompletedAction{kind,affectedNames,revision,snapshotHash}`; `dragEnd` sans cible; `movedGeos.argument` normalise string, tableau ou forme sérialisée.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Enregistrer client listener; accumuler noms; lancer stabilisation; exiger deux hashes égaux à 50 ms dans une fenêtre 500 ms; émettre une fois.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Forme inconnue ou absence de stabilité: borner, journaliser le type seulement et ne pas émettre de décision fausse.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given un drag avec plusieurs updates, When `dragEnd` arrive, Then une seule action stable est émise avec les noms normalisés.

## 9. Tests et commandes de vérification

À exécuter : tests de toutes formes d'argument, fake timers et vrai drag/add/remove. Puis `pnpm lint`, `pnpm typecheck`, `pnpm test` et, si UI touchée, `pnpm build`. Aucun résultat n'est encore revendiqué.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

- `movedGeos.argument` testé sous forme string, tableau, JSON array et objet
  sérialisé; forme inconnue ignorée sans décision.
- Fake timers : burst updates + `dragEnd` produit une émission après deux hashes
  égaux à 50 ms; instabilité bornée à 500 ms et zéro émission.
- Smoke applet réel du 14 juillet 2026 : add `studentLine3` → action 1/revision 2;
  update P → action 3/revision 4; remove P → action 4/revision 5; drag souris P
  → une action `drag`, affectedNames `[P]`, action 6/revision 6.
- Exécuté : 8/8 tests C04, 12/12 tests adaptateur/bridge/composant et typecheck
  passants. Capture : `output/playwright/t1-c04-action-stable.png`.
- Correctif de réouverture : une capture incomplète remet le hash précédent à
  `undefined`. Régression complet(h) → incomplet → complet(h) : zéro émission;
  la capture complète(h) suivante émet. Exécuté le 14 juillet 2026 : 10/10 tests
  C04 et typecheck passants.

## 11. Documentation à consulter

[Apps API](https://geogebra.github.io/docs/reference/en/GeoGebra_Apps_API/), `registerClientListener` et « Client Events » (`dragEnd`, `movedGeos`, add/remove/update).

## 12. Hors périmètre

Policy pédagogique.

## 13. Risques et mitigations

Double timer; génération/AbortController par cycle.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Contrat et ownership respectés.
- [x] Tests et scénarios exécutés sur le commit candidat.
- [x] Preuves et limites consignées.
- [x] Pilotes Nin-IA resynchronisés.
