---
id: T1-C05
tranche: T1
title: Validateur médiatrice
status: done
priority: must
depends_on: ["T1-C03"]
prd_refs: ["FR-08"]
source_refs: ["REF-GGB-API", "REF-GGB-COMMANDS"]
---

# T1-C05 — Validateur médiatrice

## 1. Résultat attendu

Prouver séparément perpendicularité à AB et passage par son milieu avec mesures et evidence IDs.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

La construction devient observable, explicable et vérifiable sans dépendre d'un modèle.

## 3. Prérequis et dépendances

Dépendances : T1-C03. Les preuves de ces cartes doivent être disponibles.

## 4. Périmètre inclus

Prouver séparément perpendicularité à AB et passage par son milieu avec mesures et evidence IDs. Sont inclus les types, le cycle de vie, les erreurs et le cleanup nécessaires.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

`RelationEvidence{id,relation,pass,observed,tolerance,revision,objects}`; résultat global 0/2–2/2; helpers temporaires namespacés.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Choisir candidate; calculer `ArePerpendicular`; créer/lire `Midpoint`; mesurer `Distance` à la droite; comparer tolérances; nettoyer.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Candidate absente/ambiguë ou mesure non finie: non validable et aucun point accordé.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given les quatre combinaisons vrai/faux, When validation, Then les deux preuves et le score sont indépendamment exacts.

## 9. Tests et commandes de vérification

À exécuter : fixtures 00/01/10/11, frontières de tolérance et intégration des trois commandes. Puis `pnpm lint`, `pnpm typecheck`, `pnpm test` et, si UI touchée, `pnpm build`. Aucun résultat n'est encore revendiqué.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

- Fixtures unitaires 00/01/10/11 : scores 0, 1, 1, 2 avec deux evidence IDs
  distincts liés à la même révision.
- Tolérance passage milieu `1e-6` : valeur égale incluse, `+1e-10` rejetée.
- Smoke applet réel : médiatrice revision 4 → 2/2; perpendiculaire décalée
  revision 6 → perpendicular true/observed 1 et midpoint false/observed 1, soit
  1/2. Helpers `gtR…` supprimés après mesure.
- Exécuté le 14 juillet 2026 : 7/7 tests C05, test composant et typecheck passants.

## 11. Documentation à consulter

[GeoGebra Commands](https://geogebra.github.io/docs/manual/en/commands/), commandes `ArePerpendicular`, `Midpoint`, `Distance`. [Apps API](https://geogebra.github.io/docs/reference/en/GeoGebra_Apps_API/), lecture d'état.

## 12. Hors périmètre

Preuve formelle générale.

## 13. Risques et mitigations

Tolérance permissive; cas frontière et mesures conservées.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Contrat et ownership respectés.
- [x] Tests et scénarios exécutés sur le commit candidat.
- [x] Preuves et limites consignées.
- [x] Pilotes Nin-IA resynchronisés.
