---
id: T1-C06
tranche: T1
title: Progrès local
status: done
priority: must
depends_on: ["T1-C04", "T1-C05"]
prd_refs: ["FR-16"]
source_refs: ["REF-PRD"]
---

# T1-C06 — Progrès local

## 1. Résultat attendu

Mettre à jour 0/2, 1/2 ou 2/2 immédiatement après action stable, sans modèle ni réseau.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

La construction devient observable, explicable et vérifiable sans dépendre d'un modèle.

## 3. Prérequis et dépendances

Dépendances : T1-C04, T1-C05. Les preuves de ces cartes doivent être disponibles.

## 4. Périmètre inclus

Mettre à jour 0/2, 1/2 ou 2/2 immédiatement après action stable, sans modèle ni réseau. Sont inclus les types, le cycle de vie, les erreurs et le cleanup nécessaires.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

`ProgressState{score,criteria,revision,evidenceIds}` réduit uniquement des preuves de la même révision.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Valider révision; réduire; ignorer stale; rendre deux critères; annoncer accessiblement les changements.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Preuve incomplète: conserver le dernier score confirmé et afficher vérification en cours.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given le réseau coupé, When la construction traverse 0/2, 1/2, 2/2, Then l'UI suit localement chaque révision.

## 9. Tests et commandes de vérification

À exécuter : tests reducer/stale, navigateur offline et assertions a11y. Puis `pnpm lint`, `pnpm typecheck`, `pnpm test` et, si UI touchée, `pnpm build`. Aucun résultat n'est encore revendiqué.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

- Reducer testé : revisions 1/2/3 → 0/2, 1/2, 2/2; deux evidence IDs de la
  révision courante; stale ignoré; preuve incomplète conserve le dernier score
  et passe `verifying:true`.
- UI `aria-live=polite` avec deux critères explicites et état de vérification.
- Smoke applet hors réseau : état initial visible 0/2; droite décalée revision 2
  → 1/2; médiatrice revision 4 → 2/2, sans requête modèle.
- Exécuté le 14 juillet 2026 : 3 tests reducer + composant, 4/4 pass; typecheck et
  lint passants. Capture : `output/playwright/t1-c06-progress-offline.png`.
- Correctif de réouverture : `studentAffectedNames` fige l'ownership avant remove;
  une candidate absente ou ambiguë réduit à 0/2 à la révision courante. Régression
  navigateur réelle : 2/2 revision 2 → remove candidate → 0/2 revision 3, scène
  `[A,B,AB]`. 16/16 tests ciblés et typecheck passants. Capture :
  `output/playwright/t1-c06-remove-resets-progress.png`.

## 11. Documentation à consulter

[PRD](/Users/vincentloreaux/Downloads/PRD_GeoTutor_OpenAI_GeoGebra_v1_1.docx), FR-08 et FR-16.

## 12. Hors périmètre

Prise de parole.

## 13. Risques et mitigations

Flicker; ne remplacer que par un état stable.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Contrat et ownership respectés.
- [x] Tests et scénarios exécutés sur le commit candidat.
- [x] Preuves et limites consignées.
- [x] Pilotes Nin-IA resynchronisés.
