---
id: T1-C03
tranche: T1
title: Snapshot normalisé
status: done
priority: must
depends_on: ["T1-C02"]
prd_refs: ["FR-06"]
source_refs: ["REF-GGB-API"]
---

# T1-C03 — Snapshot normalisé

## 1. Résultat attendu

Produire un snapshot trié et un hash stable à partir de `getCommandString(name,false)`, sans texte localisé.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

La construction devient observable, explicable et vérifiable sans dépendre d'un modèle.

## 3. Prérequis et dépendances

Dépendances : T1-C02. Les preuves de ces cartes doivent être disponibles.

## 4. Périmètre inclus

Produire un snapshot trié et un hash stable à partir de `getCommandString(name,false)`, sans texte localisé. Sont inclus les types, le cycle de vie, les erreurs et le cleanup nécessaires.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

`ConstructionSnapshot{revision,objects,hash}`; objets triés, commande non localisée, nombres normalisés; révision seulement si hash change.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Lire objets du registre; normaliser; trier; sérialiser; hacher; gérer lecture concurrente.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Objet disparu pendant lecture: refaire une fois, sinon marquer snapshot incomplet et non décisionnel.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given la même construction sous deux locales, When elle est snapshotée, Then représentation et hash sont identiques.

## 9. Tests et commandes de vérification

À exécuter : tests locales/ordre/flottants et intégration round-trip applet. Puis `pnpm lint`, `pnpm typecheck`, `pnpm test` et, si UI touchée, `pnpm build`. Aucun résultat n'est encore revendiqué.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

- Canonicalisation v1 testée sur ordre différent, espaces, `-0` et bruit flottant
  sous `1e-9`; commandes demandées avec `useLocalizedInput=false`.
- Hash FNV-1a 32 préfixé et déterministe; même construction conserve revision 1,
  changement de commande passe à revision 2.
- Objet disparu : une seconde lecture seulement, puis snapshot `complete:false`
  sans incrément de révision.
- Exécuté le 14 juillet 2026 : 4/4 tests ciblés pass; `tsc --noEmit`, pass.

## 11. Documentation à consulter

[Apps API](https://geogebra.github.io/docs/reference/en/GeoGebra_Apps_API/), « Getting the state of objects », méthode `getCommandString(objName,false)`.

## 12. Hors périmètre

Action completed et validation.

## 13. Risques et mitigations

Flottants instables; politique de normalisation versionnée.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Contrat et ownership respectés.
- [x] Tests et scénarios exécutés sur le commit candidat.
- [x] Preuves et limites consignées.
- [x] Pilotes Nin-IA resynchronisés.
