---
id: T18-C01
tranche: T18
title: Candidat Education démontrable
status: done
priority: must
depends_on: ["T17-C01"]
prd_refs: ["FR-22", "FR-30", "FR-33", "FR-39", "FR-40", "FR-41"]
source_refs: ["REF-NINIA", "REF-PRD", "REF-PLAYWRIGHT", "REF-WCAG"]
---

# T18-C01 — Candidat Education démontrable

## 1. Résultat attendu

Compass relie une activité élève observable à un bilan professeur anonyme de
session et présente un candidat responsive, reproductible et documenté.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

Le jury peut voir une boucle complète professeur → exercice → élève → réflexion
→ bilan, sans confondre progression déclarée, preuve déterministe et note.

## 3. Prérequis et dépendances

T17-C01 close; changements locaux T14 à T17 préservés; retours humains exclus.

## 4. Périmètre inclus

Réflexion avant auto-déclaration, transfert final, bilan anonyme mémoire,
publication locale de démo, honnêteté des contrôles, responsive, gates et dossier
de candidature.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

`learning_session_report.v1` ne contient que l'identifiant d'exercice professeur,
son titre/matière, des compteurs, les XP, deux statuts de réflexion et un horaire.
Aucun texte libre ou identifiant élève ne sort du workspace.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Ajouter le contrat et ses tests; relier workspace/page/professeur; corriger les
surfaces; réparer les gates; actualiser la documentation; rejouer le navigateur.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Sans rapport, l'espace professeur affiche la création normalement. Si le GET du
catalogue échoue, les publications de l'onglet courant restent lançables. Une
réflexion trop courte n'accorde aucun XP auto-déclaré.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given une mission générale, When l'élève clique sans décrire sa démarche, Then
aucun XP n'est crédité. Given toutes les missions closes, When il répond à la
question de transfert, Then le professeur voit seulement le statut complété.
Given une publication dans l'onglet, When une autre fonction serverless sert la
bibliothèque, Then la publication locale reste visible et lançable.

## 9. Tests et commandes de vérification

Exécuter le validateur documentaire, lint, typecheck, Vitest, build, tout
Playwright hors live, puis un smoke 390/768/1440 avec console et overflow.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

69 cartes documentaires, 677/677 Vitest sur 64 fichiers, lint, typecheck, build
et 36/36 Playwright hors live passent. Les captures T18 mobile/professeur sont
inspectées sans erreur console; le texte libre n'apparaît pas dans le bilan.

## 11. Documentation à consulter

`agents/SPEC.md`, `agents/CONTRACT.md`, `prompts/AGENTS.md`, décisions, TODO,
architecture, roadmap, documentation Devpost et références WCAG/Playwright.

## 12. Documentation à mettre à jour

SPEC, CONTRACT, DECISIONS, TODO_NEXT, ARCHITECTURE, ROADMAP, README,
`.env.example`, validateur documentaire et dossier de candidature.

## 13. Hors périmètre explicite

Retours humains, LMS, comptes, classes, note, persistance, analytics, nouvelle
autorité modèle, publication Git/Vercel/Devpost et licence choisie à la place du
porteur.

## 14. Definition of Done

Close `pass` le 16 juillet 2026 sur le worktree courant. Publication Vercel et
Devpost volontairement non exécutées dans cette carte.
