# T12-C01 — Parcours en écrans et atelier contextualisé

## Statut

`done — pass`

## Intention

Donner à l'élève une seule décision claire à la fois : entrer, ajouter son
exercice, vérifier la lecture, puis travailler avec le coach et le support utile
dans un même écran.

## Contrats

- Les écrans publics sont `landing`, `upload`, `confirm` et `work`; un seul est
  visible à la fois et l'état demeure en mémoire de session.
- `parse_started` ouvre la vérification; seul `onConfirmed` ouvre l'atelier.
- Le coach général reçoit uniquement `general_exercise.v1` confirmé et conserve
  `tools:[]` et `tool_choice:"none"`.
- Un exercice mathématique/géométrique peut ouvrir un applet vierge, jamais le
  module médiatrice ni une autorité de correction implicite.
- Le mode `?specialist=geometry` reste le banc historique inchangé.

## Acceptation

- Given l'accueil, When l'élève choisit d'ajouter son exercice, Then seul
  l'écran galerie/caméra est rendu et son titre reçoit le focus.
- Given une photo valide, When la lecture démarre, Then l'écran de vérification
  affiche le chargement puis l'énoncé et les tâches sans perdre le fichier.
- Given une lecture confirmée, When l'atelier s'ouvre, Then la mascotte, l'action
  voix et les tâches sont immédiatement visibles.
- Given la capture de géométrie à six tâches, When l'atelier est rendu, Then un
  GeoGebra vierge est disponible sans copie médiatrice, A/B/AB, score ou
  affirmation d'observation automatique.
- Given une autre matière, When l'atelier est rendu, Then le workspace général
  reste utilisable sans outil forcé.
- Given les viewports 390, 768 et 1440, When chaque écran est parcouru au clavier
  en EN et FR, Then il n'existe aucun débordement horizontal ni étape cachée par
  un long scroll métier.

## Vérification attendue

```sh
pnpm --dir apps/frontend lint
pnpm --dir apps/frontend typecheck
pnpm --dir apps/frontend test --run
pnpm --dir apps/frontend build
pnpm --dir apps/frontend exec playwright test --grep-invert @live
```

## Preuves

- 630/630 Vitest sur 54 fichiers; lint, typecheck et build passent.
- 34/34 Playwright hors live; le scénario T12 couvre la machine à quatre écrans,
  l'analyse mockée fidèle, les six tâches, la voix activable et l'applet prêt.
- 390, 768 et 1440 px ne débordent pas; le focus rejoint chaque titre et les
  retours nouvel exercice puis accueil effacent correctement le draft.
- `output/playwright/T12-four-screen-workspace-390x844.png` montre la composition
  finale mobile coach → GeoGebra → tâches avec la copie d'honnêteté.
