---
id: T17-C01
tranche: T17
title: Déploiement Vercel de démonstration
status: done
priority: must
depends_on: ["T16-C02"]
prd_refs: ["FR-03", "FR-33"]
source_refs: ["REF-NINIA", "REF-NEXT", "REF-WCAG"]
---

# T17-C01 — Déploiement Vercel de démonstration

## 1. Résultat attendu

Le candidat courant est disponible sur une URL HTTPS stable dans un projet
Vercel isolé sans exposer la clé serveur.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

Le jury ouvre la démo sans installation et peut autoriser caméra et microphone
dans un contexte sécurisé.

## 3. Prérequis et dépendances

T16-C02 close, CLI Vercel authentifiée et clé OpenAI disponible hors dépôt.

## 4. Périmètre inclus

Projet isolé, preset Next.js, secrets Preview/Production, alias HTTPS, routes,
headers, smoke navigateur et scan des sorties.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

Le build App Router et ses quatre fonctions sont inchangés; `.vercel/` et les
secrets restent ignorés.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Qualifier le build, créer le projet isolé, configurer le secret, déployer,
vérifier HTTP/routes/navigateur et consigner le candidat.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Un preset sans routes ou un secret absent invalide le candidat. Les projets
Vercel préexistants ne sont jamais modifiés.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given l'alias stable, When le jury ouvre la page, Then elle répond 200 en HTTPS,
les fonctions dynamiques existent et aucune clé n'apparaît dans les bundles.

## 9. Tests et commandes de vérification

Lint, typecheck, Vitest, build, CLI Vercel, contrôles HTTP/headers, route réelle
de brouillon et smoke navigateur.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

URL, deployment ID, projet/équipe, compteurs de tests, réponses HTTP, scan secret
et limites publiques/éphémères.

## 11. Documentation à consulter

Pilotes Nin-IA, architecture, documentation Next.js/Vercel et contrats T16.

## 12. Documentation à mettre à jour

CONTRACT, DECISIONS, TODO_NEXT, ARCHITECTURE et ROADMAP.

## 13. Hors périmètre explicite

Domaine payant, persistance, authentification, rate limit, commit, push et
modification des autres projets Vercel.

## 14. Definition of Done

Close `pass` le 16 juillet 2026 sur
`https://compass-geotutor-demo.vercel.app/`; preuves détaillées dans le contrat.
