# T13-C01 — Atelier GeoGebra assisté

## Statut

`done — pass`

## Intention

Faire du tableau l'espace principal et permettre à Compass de guider ou de
réaliser le geste demandé sans sortir l'élève de GeoGebra.

## Contrats

- Le workbench desktop réserve au moins 65 % de sa largeur à GeoGebra; le coach
  et les tâches restent dans une colonne compacte.
- Le mobile rend coach → GeoGebra → tâches dans cet ordre.
- `geogebra_tutor` connaît l'exercice confirmé et le contexte de l'applet.
- Les seuls outils publics sont inventaire, droite, demi-droite et segment.
- Une mutation maximum est autorisée par tour; points absents, arguments
  inconnus, appel obsolète ou budget épuisé échouent sans mutation.
- Aucune commande libre ou affirmation de correction n'est exposée.

## Acceptation

- Given un atelier mathématique à 1440 px, When il s'affiche, Then le rectangle
  GeoGebra mesure au moins 65 % de la largeur du workbench et son canevas reste
  visible au-dessus de la ligne de flottaison utile.
- Given un atelier à 390 ou 768 px, When il s'affiche, Then le coach précède le
  tableau puis les tâches, sans overflow horizontal.
- Given F et G déjà créés, When l'élève demande explicitement de tracer la droite
  verte passant par F et G, Then une seule droite est créée et le coach décrit
  exactement l'action effectuée.
- Given un point absent, When le même outil est appelé, Then le gateway retourne
  `object_missing` et l'inventaire reste identique.
- Given un `callId` rejoué ou deux mutations dans un tour, Then la première
  réponse est idempotente et la seconde mutation est refusée.
- Given une demande de méthode, When le coach répond sans outil, Then il indique
  l'outil GeoGebra et l'ordre des clics, jamais une règle physique.
- Given voix ou texte, When un appel de fonction est terminé, Then l'application
  publie son `function_call_output` et une continuation unique.

## Vérification attendue

```sh
pnpm --dir apps/frontend lint
pnpm --dir apps/frontend typecheck
pnpm --dir apps/frontend test --run
pnpm --dir apps/frontend build
pnpm --dir apps/frontend exec playwright test --grep-invert @live
```

## Preuves

- Lint, typecheck et build passent; Vitest rend 639/639 sur 55 fichiers.
- Playwright hors `@live` rend 34/34. Le scénario T13 mesure 390, 768 et 1440 px.
- À 1440 px, le tableau occupe 72,0 % du workbench; aucun des trois viewports
  ne déborde et les deux tailles empilées gardent coach → tableau → tâches.
- Le replay credentialed sur le vrai applet crée `compassLineFG` avec la
  commande `Line[F, G]`, la couleur `#2E7D32` et la réponse française attendue.
- Les tests du gateway couvrent inventaire borné, point absent sans mutation,
  idempotence, budget, ray/segment et rejet des arguments ou outils inconnus.
- Captures : `output/playwright/T13-geogebra-live-line-1440x900.png`,
  `output/playwright/T13-geogebra-assisted-768x1024.png` et
  `output/playwright/T13-geogebra-assisted-390x844.png`.
