---
id: T0-C03
tranche: T0
title: Spike GeoGebra
status: done
priority: must
depends_on: ["T0-C02"]
prd_refs: ["12.1", "18"]
source_refs: ["REF-GGB-EMBED", "REF-GGB-API"]
---

# T0-C03 — Spike GeoGebra

## 1. Résultat attendu

Charger l'applet Geometry, créer A, B et AB, puis relire leur existence et définition depuis `appletOnLoad`.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

Le risque d'embedding est levé par une preuve visible et API.

## 3. Prérequis et dépendances

Runtime vérifié et navigateur compatible. Dépendances : T0-C02.

## 4. Périmètre inclus

Script, conteneur, chargement, création/relecture, états d'erreur et démontage.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

Entrée `appletOnLoad(api)`; sortie structurée A/B/AB issue de `exists`, `isDefined` et `getCommandString`.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Injecter l'applet; attendre l'API; exécuter les commandes; relire; afficher la preuve; démonter proprement.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Script bloqué ou callback absent laisse l'app utilisable avec état indisponible distinct.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given l'applet chargé, When le spike initialise la scène, Then A, B et AB sont visibles et relus; après unmount aucun listener ne subsiste.

## 9. Tests et commandes de vérification

À exécuter lors de l'implémentation : test composant load/unmount et test navigateur du vrai rendu. Aucun résultat produit n'est revendiqué ici.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

- Version CDN épinglée : GeoGebra `5.4.920.0`.
- Smoke Playwright réel : applet Geometry chargée via `appletOnLoad`, sans erreur
  console; A `(-2, 0)`, B `(2, 0)` et AB `Segment[A, B]` relus par l'API.
- Pour A, B et AB : `exists=true` et `defined=true`.
- Capture : `output/playwright/t0-c03-geogebra.png`.
- Test composant : 1 appel à `removeExistingApplet` au démontage, suppression de
  l'evidence globale et aucun listener persistant appartenant au bridge.
- Gates : lint, typecheck, 2 tests et build réussis.
- Commit exact : à consigner sur le commit candidat de clôture T0-C06.

## 11. Documentation à consulter

[GeoGebra Embedding](https://geogebra.github.io/docs/reference/en/GeoGebra_Apps_Embedding/), rubriques « Embedding GeoGebra Apps » et `appletOnLoad`. [Apps API](https://geogebra.github.io/docs/reference/en/GeoGebra_Apps_API/), « Obtaining the API Object » et méthodes de commande.

## 12. Hors périmètre

Adaptateur complet et validation.

## 13. Risques et mitigations

API prématurée; mitigation: `appletOnLoad` comme unique frontière.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Implémentation limitée au contrat.
- [x] Tests et scénarios exécutés sur l'arbre candidat.
- [x] Sorties factuelles et limites consignées.
- [x] Documents pilotes resynchronisés.
