---
id: T0-C06
tranche: T0
title: Fermeture T0
status: done
priority: must
depends_on: ["T0-C03", "T0-C05"]
prd_refs: ["12.1", "18"]
source_refs: ["REF-PRD", "REF-GGB-API", "REF-OAI-WEBRTC"]
---

# T0-C06 — Fermeture T0

## 1. Résultat attendu

Prouver les gates runtime/GeoGebra/WebRTC et l'indépendance des deux spikes.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

T1 peut commencer sans risque technique masqué.

## 3. Prérequis et dépendances

C02 à C05 candidates avec preuves. Dépendances : T0-C03, T0-C05.

## 4. Périmètre inclus

Rejeu des gates, pannes croisées, cleanup, limites et synchronisation Nin-IA.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

Une décision pass/fail datée sur un commit; aucun succès partiel ne clôt T0.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Rejouer gates; couper GeoGebra puis Realtime séparément; contrôler cleanup; consigner; mettre à jour CONTRACT/TODO_NEXT.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Toute preuve absente ou dépendance mutuelle maintient T0 ouverte avec blocage factuel.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given un même commit, When nominal et deux pannes isolées sont joués, Then chaque spike reste indépendant et nettoyable.

## 9. Tests et commandes de vérification

Exécutés le 14 juillet 2026 dans un worktree détaché sur le SHA exact
`e297a5282ea5d5a9ea8b504a2042820a4b06da90` : installation frozen, validation
documentaire, lint, typecheck, tests, build, smokes déterministes et smoke OpenAI
credentialed. `git diff --check` et `git status --short` restent sans sortie.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

Décision `pass` le 14 juillet 2026 sur le candidat de clôture :

- GeoGebra coupé au niveau `deployggb.js` : fallback `Applet unavailable`; le
  spike Realtime reste nominal avec peer `connected`, `oai-events` ouvert,
  `session.created` reçu et piste audio distante `live`. Stop ferme channel,
  peer, piste locale et audio. Capture :
  `output/playwright/t0-c06-geogebra-down-realtime-independent.png`.
- Realtime forcé indisponible : état `failed` récupérable, channel et peer
  `closed`, piste locale `ended` et aucun audio attaché; GeoGebra reste
  `API verified` avec A/B/AB `exists=true` et `defined=true`. Capture :
  `output/playwright/t0-c06-realtime-down-geogebra-independent.png`.
- Les courses Stop pendant permission micro et négociation SDP sont couvertes par
  tests; une fermeture inattendue de `oai-events` libère les ressources.
- Installation frozen, lint, typecheck, 21 tests et build passent; les scans du
  dépôt et du bundle client ne trouvent aucune clé ni frontière serveur exposée.
- `pnpm test:docs:t0` passe : 49 cartes, IDs uniques, dépendances et références
  résolues, 14 sections par carte.
- `pnpm test:e2e:t0` passe 3/3 : GeoGebra nominal, Realtime indisponible avec
  GeoGebra intact, puis GeoGebra indisponible avec frontière Realtime atteinte.
- `pnpm test:e2e:t0:live` passe 1/1 : GeoGebra coupé, peer/ICE connectés,
  `oai-events` ouvert, audio distant `live`, `response.output_audio.done`,
  `response.output_audio_transcript.done`, `response.done`, puis channel/peer
  fermés, piste locale `ended` et aucun flux audio attaché.
- Commit historique des preuves T0 :
  `6abe24e9513ea447639af55692029fe9cf6d8616`.
- Commit candidat reproductible vérifié :
  `e297a5282ea5d5a9ea8b504a2042820a4b06da90`.
- Le présent commit est une attestation documentaire uniquement; il ne modifie
  pas le runtime du candidat vérifié et évite la circularité d'un commit qui
  prétendrait contenir sa propre empreinte.

## 11. Documentation à consulter

[PRD](/Users/vincentloreaux/Downloads/PRD_GeoTutor_OpenAI_GeoGebra_v1_1.docx), sections 12.1 et 18. [Apps API](https://geogebra.github.io/docs/reference/en/GeoGebra_Apps_API/) et [WebRTC](https://developers.openai.com/api/docs/guides/realtime-webrtc), rubriques utilisées par les spikes.

## 12. Hors périmètre

T1–T6.

## 13. Risques et mitigations

Démo non reproductible; mitigation: scénario et commit exacts.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Implémentation limitée au contrat.
- [x] Tests et scénarios exécutés sur le commit candidat reproductible.
- [x] Sorties factuelles et SHA du candidat consignés dans le dépôt.
- [x] Documents pilotes resynchronisés après attestation.
