---
id: T0-C04
tranche: T0
title: Route SDP Realtime
status: done
priority: must
depends_on: ["T0-C02"]
prd_refs: ["6", "11", "12.1"]
source_refs: ["REF-OAI-WEBRTC"]
---

# T0-C04 — Route SDP Realtime

## 1. Résultat attendu

Créer `POST /api/realtime/session` qui relaie une offre SDP vers `/v1/realtime/calls` sans exposer la clé.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

La voix dispose d'une frontière serveur sûre.

## 3. Prérequis et dépendances

Runtime serveur; `OPENAI_API_KEY` exclusivement serveur. Dépendances : T0-C02.

## 4. Périmètre inclus

Validation SDP, appel OpenAI, answer texte, timeout, erreurs et logs expurgés.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

Entrée `application/sdp`; succès SDP texte; erreurs normalisées sans corps fournisseur ou secret.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Valider type/taille; charger la clé; appeler l'endpoint unifié; borner; relayer l'answer; expurger.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Clé absente, SDP vide, 401/403/429/5xx et timeout ont des statuts applicatifs stables.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given offre et clé valides, When la route est appelée, Then un SDP answer revient et aucun secret n'est visible.

## 9. Tests et commandes de vérification

À exécuter lors de l'implémentation : tests route mockés pour succès et chaque erreur; recherche de secret dans bundle/réponses. Aucun résultat produit n'est revendiqué ici.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

- Contrat vérifié contre la documentation et l'OpenAPI officiels : multipart
  `sdp` + `session` vers `/v1/realtime/calls`, réponse SDP `201`.
- 15 tests passés au total : succès route, média/taille/format, clé absente,
  401/403, 429, 5xx, réponse invalide et timeout.
- Timeout serveur borné à 12 secondes; scénario d'abort vérifié à 5 ms en test.
- Les corps d'erreur ne contiennent ni corps fournisseur ni clé; le smoke de
  production sans credential retourne `503 realtime_unconfigured`.
- Scan de `apps/frontend/.next/static` : aucune occurrence de `OPENAI_API_KEY`,
  d'une clé de test ou de l'URL serveur OpenAI.
- `pnpm lint`, `pnpm typecheck`, `pnpm test` et `pnpm build` réussis.
- Commit candidat reproductible vérifié :
  `e297a5282ea5d5a9ea8b504a2042820a4b06da90`.

## 11. Documentation à consulter

[Realtime WebRTC](https://developers.openai.com/api/docs/guides/realtime-webrtc), rubrique « Connect with WebRTC » et endpoint `/v1/realtime/calls`.

## 12. Hors périmètre

PeerConnection navigateur et conversation.

## 13. Risques et mitigations

Fuite dans logs; mitigation: allowlist de champs.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Implémentation limitée au contrat.
- [x] Tests et scénarios exécutés sur l'arbre candidat.
- [x] Sorties factuelles et limites consignées.
- [x] Documents pilotes resynchronisés.
