---
id: T0-C05
tranche: T0
title: Spike WebRTC
status: done
priority: must
depends_on: ["T0-C04"]
prd_refs: ["6", "12.1", "18"]
source_refs: ["REF-OAI-WEBRTC", "REF-OAI-CLIENT-EVENTS"]
---

# T0-C05 — Spike WebRTC

## 1. Résultat attendu

Établir microphone, RTCPeerConnection, audio distant et data channel `oai-events`, puis tout fermer idempotemment.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

Un aller-retour vocal réel est démontré indépendamment de GeoGebra.

## 3. Prérequis et dépendances

Route SDP opérationnelle; consentement micro; HTTPS ou localhost. Dépendances : T0-C04.

## 4. Périmètre inclus

getUserMedia, offer/answer, tracks, channel, audio, états UI et cleanup.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

États `idle|connecting|live|failed|closed`; événements JSON sur `oai-events`; propriétaire unique des ressources.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Acquérir micro; créer peer/channel; négocier SDP; lire audio; sur Stop/unmount fermer tracks, channel, peer et audio.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Refus micro, ICE failed ou SDP invalide libère tout acquis et affiche un état réessayable.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given consentement, When la session démarre, Then channel et audio sont utilisables; When Stop, Then chaque ressource ferme une fois.

## 9. Tests et commandes de vérification

Exécutés le 14 juillet 2026 : tests de négociation et cleanup, navigateur avec
permission refusée, fallback route et parcours live WebRTC credentialed.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

- Tests : négociation offre/réponse, ouverture `oai-events`, réception simulée de
  `session.created`, piste audio distante, refus micro, échec route et cleanup
  idempotent sont couverts.
- Cleanup testé : piste, channel, peer et audio fermés une fois malgré deux appels
  à `stop()`; Stop pendant permission micro ou négociation SDP ne laisse aucune
  ressource orpheline; une fermeture inattendue du channel devient `failed`.
- Smoke navigateur réel, permission refusée : état `failed`, message réessayable,
  aucune ressource peer créée; capture
  `output/playwright/t0-c05-permission-fallback.png`.
- Smoke navigateur avec route non configurée : micro acquis, offre SDP créée,
  état `failed` honnête et cleanup complet; capture
  `output/playwright/t0-c05-unconfigured-fallback.png`.
- Smoke live credentialed sur localhost, avec une piste Web Audio déterministe en
  remplacement du périphérique physique : peer et ICE `connected`, canal
  `oai-events` `open`, piste distante `live`, puis événements réels
  `session.created`, `response.created`, `response.output_audio.done`,
  `response.output_audio_transcript.done` et `response.done`. Capture
  `output/playwright/t0-c05-realtime-live.png`.
- Après Stop : peer, ICE et channel `closed`, piste locale `ended`, aucun flux
  audio attaché et état UI `closed`. Capture
  `output/playwright/t0-c05-realtime-cleanup.png`.
- La piste synthétique rend l'automatisation reproductible; le chemin
  `getUserMedia` réel et son refus sont prouvés séparément par le smoke de
  permission et les tests. Aucun test ne prétend avoir utilisé un micro physique.
- Gates : install frozen, lint, typecheck, 21 tests et build réussis le 14 juillet
  2026; scan clé et bundle client propres.
- Commit candidat reproductible vérifié :
  `e297a5282ea5d5a9ea8b504a2042820a4b06da90`.
- Rejeu versionné : `pnpm test:e2e:t0:live` exécute le parcours credentialed,
  exige `response.done`, la piste audio distante et le cleanup complet.

## 11. Documentation à consulter

[Realtime WebRTC](https://developers.openai.com/api/docs/guides/realtime-webrtc), rubriques connexion et événements. [MDN RTCPeerConnection](https://developer.mozilla.org/docs/Web/API/RTCPeerConnection), méthodes et états.

## 12. Hors périmètre

VAD, outils et policy.

## 13. Risques et mitigations

Micro orphelin; mitigation: cleanup idempotent sur toute sortie.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [x] Implémentation limitée au contrat.
- [x] Tests et scénarios exécutés sur le commit candidat.
- [x] Sorties factuelles et limites consignées.
- [x] Documents pilotes resynchronisés.
