---
id: T0-C01
tranche: T0
title: Pilotage Nin-IA
status: done
priority: must
depends_on: []
prd_refs: ["5", "6", "11", "12", "17", "18"]
source_refs: ["REF-NINIA", "REF-PRD"]
---

# T0-C01 — Pilotage Nin-IA

## 1. Résultat attendu

Toute la documentation pilote et les 49 contrats de carte existent sans prétendre qu'un runtime existe.

## 2. Valeur visible pour l'utilisateur ou le jury

Le prévu, l'actif et le prouvé sont immédiatement distinguables.

## 3. Prérequis et dépendances

PRD v1.1 et skill Nin-IA disponibles. Dépendances : aucune.

## 4. Périmètre inclus

Pilotes, architecture, roadmap, références, tranches, cartes et contrôles documentaires.

## 5. Contrats, types, entrées et sorties

SPEC porte le produit; CONTRACT ne porte que T0; TODO_NEXT une seule action; IDs et dépendances sont vérifiables.

## 6. Séquence d'implémentation décidée

Créer les pilotes; structurer les tranches; tracer FR-01–FR-17; vérifier statuts, sources, sections et diff.

## 7. Cas d'erreur et comportements de repli

Toute référence orpheline, affirmation de test non exécuté ou copie du backlog dans TODO_NEXT invalide la clôture.

## 8. Critères d'acceptation Given/When/Then

Given le dépôt sans runtime, When la documentation est contrôlée, Then C01 est done, C02 ready et toutes les autres cartes backlog.

## 9. Tests et commandes de vérification

À exécuter lors de l'implémentation : compter les cartes, valider IDs/dépendances/14 sections, puis lancer `git diff --check`. Aucun résultat produit n'est revendiqué ici.

## 10. Preuves à consigner avant clôture

Rapport de validation, liste des 49 fichiers et diff propre, à rafraîchir après toute modification.

## 11. Documentation à consulter

[Skill Nin-IA](/Users/vincentloreaux/.codex/skills/projet-vocal-builder-workflow/SKILL.md), rubriques « Documentation roles » et « Completion checks ». [PRD](/Users/vincentloreaux/Downloads/PRD_GeoTutor_OpenAI_GeoGebra_v1_1.docx), sections 5, 6, 11, 12, 17 et 18.

## 12. Hors périmètre

Code produit, spikes et publication.

## 13. Risques et mitigations

Dérive documentaire; mitigation: relecture croisée sur l'état réel.

## 14. Checklist de clôture Nin-IA

- [ ] Implémentation limitée au contrat.
- [ ] Tests et scénarios exécutés sur le commit candidat.
- [ ] Sorties factuelles et limites consignées.
- [ ] Documents pilotes resynchronisés.

